================================================================================
TOWER OF BABEL LIBRARY
================================================================================
Title: Sepher ha-Zohar (Le livre de la splendeur), Tome 6
Creator: attrib. Moses de Leon (Jean de Pauly, trans.)
Edition: 1911 (Paris: Ernest Leroux)
Source: Internet Archive (https://archive.org/details/SepherHaZoharLeLivre6)
Public domain: Translation first published 1911; public domain.
Artifact ID: zohar-de-pauly-french-vol-6-1911
================================================================================

SEPHER HA-ZOHAR

(LE LIVRE DE LA SPLENDEUR)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

LE 7.0HAR EST COURONNÉ PAR
L’ACADÉMIE DES INSCRIPTIONS

ET BELLES LETTRES .

ET HnXOHÉ DK LA SOUSCRIPTION
DI Ml MST EUE DE L’INSTHLCTIOX
PUBLIQUE.

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

SEPHER

HA-

Z OH Ali

(LE LIVRE DE LA SPLENDEUR)

DOCTRINE ÉSOTÉRIQUE DES ISRAÉLITES

Traduit pour la première fois sur le texte chaldaïque
et accompagné de notes

PAR

JEAN DE PAULY

ŒUVRE POSTHUME ENTIEREMENT REVUE
CORRIGÉE ET COMPLETEE

Publiée par le» soin» de

Émiu; LAKCMA-GIIt.U'l)

de la Société Asiatique de France
Lauréat de l'Institut

VI (l» r )

PARIS

ERNEST LEROUX
1911

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

311871

DEC - H IH2B
CAA

■z-l

le

ZOHAR

TROISIÈME PARTIE

COMMENTAIRE

SUR

LE DEUTÉRONOME

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

LES SECTIONS

I. Debarim,

IV. Reéh,

VII. Ki-Tiiabo,

VIII. Nitzabim,

XI. Bekakha,

manquent dans le Zohar.

Voir la note 1590, relative à la Section Mas*é, des Nombres.

EOHAR, III, TOME VI.

1

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

11

SECTION VAETHHANAN

(Kol. 260» à 270b)

raaïah mei.iemnah. pasteur fidèle

(Fol. 263■ il 264‘I

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

SECTION VA- EUT H AN A N

jjnnxi

ZOHAR, III. — 260*

[260*] « Et* j’ai supplié en ce même temps le Seigneur, et je lui
ai dit : Seigneur Dieu (Adonaï Jéhovah), tu as commencé à signa¬
ler ta grandeur et ta main toute-puissante devant ton serviteur. »
Rabbi Yossé commença à parler ainsi : « Et b Êzéchias tourna le
visage du côté de la muraille et pria le Seigneur. » Remarquez
combien grand est le pouvoir de la Loi, supérieure à toute chose;
quiconque s'y consacre ne craint ni les êtres d'en haut, ni ceux
d'en bas; il ne craint pas non plus les accidents en ce monde,
parce qu'il est uni à l'Arbre de Vie dont il mange chaque jour'.
Car la Loi apprend à l'homme de marcher dans la voie de la vé¬
rité; elle lui donne des conseils sur la manière de se présenter de¬
vant son Maître. Elle a le pouvoir d’abroger tous les décrets cé¬
lestes, y compris celui de mort. Aussi convient-il de se consacrer à
la Loi jour et nuit, ainsi qu'il est écrit : « Et 0 tu méditeras sur elle
jour et nuit. » Celui qui se sépare de la Loi se sépare de la vie.
Remarquez que, quand l'homme se met au lit le soir, il doit recon¬
naître de tout cœur la souveraineté du règne céleste et confier à
Dieu la garde de son âme, parce que, durant le sommeil, tous les
hommes goûtent la mort, puisque c'est l’arbre de mort qui do¬
mine dans le monde, et les âmes montent au ciel et se réfu-

1. A remarquer. (Mysterium fldei.)

a) Deutér., m, 23, 24. — b) Isaïe, xxxvm, 2. — c) Josuô, i, 8.

(5)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 260*. 260 ‘

gient auprès du Seigneur. Lorsqu'à minuit la brise du Nord
souffle, une voix retentit, et le Saint, béni soit il, entre dans le Pa¬
radis pour se délecter avec les âmes des justes ; et tous les fils de
la Matrona et tous les gens du Palais louent le Roi sacré. La plu¬
part des hommes se réveillent en ce moment, et reçoivent ainsi de
nouveau l’âme dont ils avaient confié la garde à Dieu. Ceux du
palais supérieur s'associent à la « Communauté d’Israël » et louent
le Seigneur jusqu'à l'aube du jour.

Quand le matin arrive, la Matrona, accompagnée dos gens du
Palais, se présente devant le Roi. Ceux-là sont appelés « Enfants
du Roi et de la Matrona ». Après s'être occupé durant la nuit de
la Matrona, il convient d’accompagner, à l’aube du jour, la Ma-
troua et de l'unir au Roi. C'est alors qu'on va à la maison de
prière, qu’on se purifie par la récitation des chapitres de l’Écri¬
ture concernant les sacrifices et des Psaumes du roi David. On met
ensuite les phylactères de la tête et du bras et l'habit à franges, et
l'on récite le Psaume 1 « Louange de David ». La prière (des dix-
huit bénédictions) doit être faite debout, à l'exemple des anges,
ainsi qu’il est ôcrit b : « Je te donnerai quelques-uns de ceux qui se
tiennent debout ici, afin qu’ils marchent aveo toi. » Remarquez
que lorsque l'homme se lève à minuit pour se livrer à l'étude de
la Loi, une voix retentit et dit : « Louez le Seigneur, vous, les
Serviteurs de Dieu qui vous tenez debout à la maison de Dieu la
nuit. » Et, quand il récite les dix-huit bénédictions, cette voix dit :
« Et je te donnerai place parmi ceux qui se tiennent debout. »
L’homme doit en priant faire abandon complet de sa vie pour la
sanctification du nom de Dieu. Quand la prière [260 b J est faite de
cette manière, chaque parole sortie de la bouche de l’homme s'élève
en haut, fend les airs et les firmaments et arrive à la région où elle
se transforme en couronne que le Roi pose sur sa tête. La prière de
l'homme doit toujours être faite sur un ton de supplication, ainsi
que Moïse le fit. « Et j’ai supplié Dieu. » Pendant la prière, on doit
tenir les pieds joints l'un à l'autre; on doit se couvrir la tête comme
fait un homme qui se présente devant un roi, et on doit fermer les

a) Ps., cxt.v. — b ) Zacharie, ni, 7.

( 6 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 860 k

yeux pour ne pas regarder la Schekhina. Dans le livre de llab
Ilammenouna le Vieillard, il est dit que celui qui a les yeux ou¬
verts au moment de la prière, ou qui ne les baisse pas, attire l'ange
exterminateur, et à l'heure de sa mort il ne verra pas la lumière
de la Schekhina et ne mourra pas d'un baiser. Celui qui dédaigne
la Schekhina sera dédaigné par elle à l’heure où il en aura besoin,
ainsi qu’il est écrit 3 : « Car j'honore ceux qui m'honorent, et ceux
qui me méprisent seront méprisés. «On parlait précédemment d’un
homme qui regarde la Schekhina pendant la prière. Peut-on re¬
garder la Schekhina? On doit savoir que, pendant la prière, la
Schekhina se tient devant nous. C'est pourquoi l'Écriture dit :
« Et Ézéchias tourna son visage contrôla muraille. » Rien ne doit
séparer l’homme qui prie du mur vers lequel il tourne son visage.
A l’exemple de Moïse, on doit, dans sa prière, louer son Maître
avant de lui demander ce dont on a besoin. Rabbi Yehouda de¬
manda : Pourquoi, dans notre verset, le nom « Adonaï » précède-
t-il le nom «Jéhovah» que nous prononçons « Élohim »? Parce
que la prière doit s'élever graduellement d’ici-bas en haut, afin
d'opérer ainsi l'union du degré du jour avec celui de la nuit.

« Tu b as commencé à signaler ta main toute-puissante devant
ton serviteur. » Moïse était le premier homme qui ait atteint à la
perfection. Jacob était parfait; mais il n'est pas arrivé à la per¬
fection de Moïse qui dota des milliers d'Israélites de la connais¬
sance de la Loi, qui édifia le Tabernacle et qui institua le ministère
des prêtres, des Lévites, des chefs des douze tribus et des soixante-
dix membres du Sanhédrin. Aaron se tenait à sa droite et
Nahschon à sa gauche. Moïse était le premier homme parfait; le
Roi Messie sera le dernier; il portera la perfection à un degré que
n'a jamais connu aucune génération ; c'est à ce moment que la
perfection régnera en haut et en bas, et l'union régnera partout,
comme l’Écriture dit c : « En ce jour, le Seigneur sera un et son
nom sera un. » « Et d le Seigneur me dit : C'est assez ; ne continue
plus à me parler. » Rabbi I.Iiyâ dit : Dieu indiqua à Moïse que
son union avec la Schekhina suffit. Rabbi Isaac dit : Le terme : «Ne

a) I Sam., n, 30. — b) Deutér , ut, 81. — r) Zacharie, xiv, 9. — (/) f>eh»-
tér., in, 86.

(7)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAft. III. — 26ü‘. 261*

continue plus » signifie : La lune ne peut s'éclairer avant le cou¬
cher du soleil \ Et il ajouta : « Donne mes ordres à Josué, affermis-
le et fortifle-le. » « Et* vous vous êtes attachés au Seigneur votre
Dieu. » Rabbi Yossé dit : « Heureux b le peuple qui possède tous
ces biens, heureux le peuple qui a le Seigneur pour son Dieu. »
Heureux le peuple que Dieu a distingué parmi tous les peuples
païens, dont il fit sa part et qu'il bénit des bénédictions qui
émanent de son nom, ainsi qu’il est écrit 0 : « Et tous ceux qui les
voient reconnaissent qu'ils sont d'une race bénie du Seigneur. »
Remarquez que tous les peuples du monde ont été confiés par
Dieu à de grands et puissants chefs célestes qui les gouvernent,
alors qu’Israël est gouverné par Dieu lui-même, ainsi qu’il est
écrit* 1 : [261*] « Et vous êtes attachés au Seigneur votre Dieu. »
Mais non pas à un chef quelconque, comme les autres peuples. Ceci
a été déjà expliqué en plusieurs endroits.

« Le Seigneur 0 vous parla du milieu du feu. Vous entendites la
voix des paroles et vous ne vîtes aucune forme en dehors de la
voix. » Rabbi Éléazar dit : Ce verset demande une explication.
Que signifie « voix des paroles » ? La voix est appelée « parole »
parce que toute parole en dépend. C’est pourquoi il leur dit :
« Vous entendites », parce que l’ouïe dépend également de cette
parole. C’est pour cette raison que le maître perçait l’oreille de son
esclave qui refusait de s'en aller au bout de six ans, parce qu'un
tel esclave a péché par l'ouïe, en ce sens qu’il ne voulait pas écou¬
ter la voix de Dieu. Ainsi la région de la parole est la même que
celle de l’ouïe. Que signifie : « Et vous ne viles aucune forme»?
C'est la forme (themounâ) dont parle l'Écriture 1 : « Et il vit
l'image (themounath) du Seigneur.» D’après une autre inter¬
prétation, a la forme » désigne la voix intérieure qui est invisible.
C’est de l’Écriture que sort cette voix; et elle se sépare en plu-

1. Comme Moïse était l'image du soleil, et Josué celle de la lune, Dieu
indiqua ainsi à Moïse que sa mission sur la terre était finie, pour permettre
ainsi à Josué de prendre sa place.

a) Deutér.. tv, 4. — b) Ps., cxliv, 15. — c) Isaïe, lxi, 9, — d ) Deutér,,
iv, 4. — e ) Id., iv, 12. —/) Nombres, xn, 8.

( 8 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 2C1 *

sieurs paroles : loi écrite et loi orale, ce qui s'appelle Thorali et
Mischné Thorali. C'est cette voix qui unit le Hé d'en haut au
lié d'en bas. C'est pour cette raison que les dix commandements du
Deutéronome sont liés entre eux par la copulative Vav\
L'Écriture a dit: «Tu ne convoiteras point la femme de ton pro¬
chain et tu ne désireras point la maison de ton prochain, etc.»
Quelle différence y a-t-il entre convoiter et désirer? La convoitise
est plus forte que le désir, en ce sens que l’homme ne reculerait pas
devant l'acte de s'emparer de l'objet souhaité, s'il le pouvait, tandis
que le désir se borne à un simple vœu, sans aller jusqu’à l’action.
Rabbi Yossé demanda: Pourquoi le commandement: «Tu ne tueras
point » n’est-il pas précédé de la conjonction copulative Vav ? Parce
que le Vav est la clémence qui ne s'harmonise point avec la rigueur
d'où émane le meurtre. Mais comme il a fallu cinq Vav dans le
Décalogue, l'Écriture a placé le cinquième, qui a été supprimé du
commandement précité, en tète du commandement : « Et tu ne
désireras point, etc. » Rabbi Pinhas qui était assis derrière lui
(Rabbi Èléazar), ayant entendu ces paroles, l'embrassa en pleu¬
rant et en riant à la fois, et s'écria : Qui est-ce qui peut égaler ce
lionceau et son père? Heureux le sort des justes et heureux mon
sort dans ce monde et dans le monde futur d'avoir été jugé digne
de cela (d'un tel petit-fils) ! C’est à ce cas que s'appliquent les
paroles de l'Écriture b : « Les justes verront et s’en réjouiront. »
Rabbi Éléazar commença à parler ainsi 0 : «Approche toi toi-
même, et écoute tout ce que le Seigneur notre Dieu te dira. » Re¬
marquez qu’à l'heure où la Loi fut donnée à Israël, toutes les voix
se firent entendre, et le Saint, béni soit-il, était assis sur le trône.
Une voix sortit de l'autre ; et tel est le mystère des mots : « Le

1. Dans le décalogue de l'Exode, chaque commandement est séparé de
l'autre : « Tu ne tueras point. Tu ne voleras point, etc. », tandis que, dans
le décalogue du Deutéronome, les dix commandements sont liés entre eux
par la copulative « et » : « Tu ne tueras point, et tu ne voleras point, etc. u
La raison en est. d'après le Z., qu’il importe de montrer que tous les com¬
mandements émanent d'une seule et môme voix.

a) Deutér., v, 18. — b) Job, xxtl, 10. — r) Deutér., v, 24.

i»>

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 261% 261 k

Seigneur vous a parlé face à face sur la montagne au milieu du
feu. » L’air sort de l’eau, et l'eau sort du feu. Du Schophar, ces
trois éléments se dégageaient également. Israël ne pouvait sup¬
porter le degré supérieur qui est le feu et qui émane de la région
qui est du Principe mâle ; et c'est pourquoi il demandait que Dieu lui
apparût de la région du Principe femelle. Moïse lui répondit : En
parlant ainsi, vous avez affaibli ma force ainsi que la vôtre; car si
Israël ne se fût pas éloigné, et s’il eût écouté) 261 b ] toutes les paroles
émanant du premier degré, le monde n’aurait jamais été détruit,
et Israël aurait subsisté éternellement. Le péché d’Adam jeta les
hommes sous la domination de l'arbre de mort. Dieu voulait que
la Loi les plaç&t sous la domination de l'Arbre de Vie qui est plus
puissant que l’arbre de mort. Aussi Dieu dit il aux Israélites : J'ai
voulu vous placer dans une région supérieure et vous attacher à la
vie, et vous désirez que je me révèle à vous de la région du Prin¬
cipe femelle! Et, immédiatement après, Dieu dit à Moïse 3 : « Va,
et dis-leur : Retournez en vos tentes», ce qui signifie : Unissez-
vous à vos femmes. « Et quant à toi, demeure ici avec moi. » A
partir de ce moment, Moïse s’est complètement séparé du Principe
femelle et s’est attaché à la région du Principe mâle. Heureux le
sort de Moïse le prophète fidèle, qui est arrivé au plus haut degré
que jamais homme ait atteint' ! C'est Moïse seul qui porte le nom
de « bon », alors que, de David, l'Écriture dit seulement qu'il était
« agréable à la vue ». Moïse porte également le nom d'« homme» :
« homme de Dieu », P «homme Moïse était très modeste ». Rabbi
Ychouda dit : Dans tous ses actes, l'homme ne doit avoir en vue
que de plaire au Saint, béni soit-il. Cette sentence de Rabbi
Yehouda est conforme à cette autre sentence : L'homme qui fait
un voyage doit penser à trois choses*; mais la prière est encore
meilleure; et mieux encore que la prière, c’est l’étude de la Loi en
société de deux ou trois collègues.

1. La continence sexuelle est donc supérieure à l'usage légitime. — 2. De
(aire un bon voyage, de retourner en paix, et de ne commettre aucun péché
pendant le voyage.

a) Peutér., v, 27.

(10)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 261 k , 262*

Rabbi Éléazaret Rabbi Hiyâ firent une fois un voyage ensemble.
Rabbi Éléazar demanda: L’Écriture a dit: « Et le Seigneur fit à Adam
et à sa femme des habits de peau dontilles revêtit.» Est-cequ’Adam
et sa femme n’avaient pas de peau avant le péché? Mais la vérité est
que le mot « peau » désigne les habits glorieux. Rabbi Hiyâ objecta:
Est ce qu'ils étaient dignes d'habits glorieux après le péché? Rabbi
Éléazar lui répondit : La peau elle-même constituait un habit glo¬
rieux avant le péché, et cet habit n’est devenu peau grossière
qu’après le péché'. L'Écriture b dit : «Et leurs yeux furent ouverts
à tous deux.» Leurs yeux furent ouverts à la forme matérielle de
ce monde, ce qui n'était pas le cas avant le péché où ils ne
voyaient en toutes choses que le côté supérieur et céleste. Du temps
futur, l'Écriture 0 dit : «Je conduirai les aveugles dans une voie
qui leur était inconnue. » Dieu ouvrira les yeux de ceux qui ne
sont pas sages, et leur fera voir [262 a ] la Sagesse suprême à
laquelle ils s'attacheront pour connaître leur Maître. Heureux
les justes dignes de cette Sagesse à laquelle nulle autre sagesse ne
peut être égalée! En suivant leur route, ils s'aperçurent que des
brigands couraient après eux pour les attaquer. Rabbi Éléazar
les regarda et deux serpents arrivèrent et les tuèrent. Rabbi Élé¬
azar s’écria : Bénie soit la miséricorde divinequi nous a sauvés ! Et
il récita les versets suivants 0 : «Et lorsque tu y marcheras, tes pas
ne se trouveront plus resserrés, et tu courras sans trébucher. » Et
ailleurs d : «Car il commandera à ses anges de te garder dans tous
tes chemins... ; car il s'est attaché à moi et je l'ai sauvé. »

Nous avons appris dans le Livre Occulte, au sujet du Mystère
suprême, ce qui suit : Trois lettres gravées se trouvent dans le
Crâne de la « Petite Figure ». Ces trois lettres correspondent aux
trois Cerveaux placés dans les trois cavités crâniennes. Comme ces
trois Cerveaux sont reliés au Cerveau suprême et caché de l’Ancien

1. C'est-à-dire que, sans le péché, l'homme serait arrivé à l'état glorieux
sans passer par la mort. Mais le péché a fait la peau « grossière » et l'a
contrainte de passer par la corruption et la mort avant d'arriver à l'état
glorieux.

a) üen., ni, 21. — b) Id., m, 7. — c) Isaïe, xlii, 16. — </) Ps., xcxi, 11,

U»

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 268*. 262 k

sacré, il s’ensuit que la « Petite Figure » a quatre Cerveaux qui se
répandent dans tout le corps. C'est à ces quatre Cerveaux que cor
respondent les quatre compartiments des phylactères que porte le
Saint, béni soit-il. Dans le premier compartiment des phylactères,
on place le parchemin qui renferme le chapitre de l'Écriture» :
«Consacre-moi tous les premiers-nés.» C’est l’emblème du Cer¬
veau suprême, de la Sagesse. Le second compartiment renferme le
parchemin qui contient le chapitre b : « Et lorsque le Seigneur t’aura
fait entrer en la terre des Chananéens. » Rabbi Yehouda dit : Le
Cerveau céleste a cinquante portes auxquelles correspondent les
cinquante répétitions des mots «qui t'ai fait sortir d’Égypte»,
qu’on trouve dans le Pentateuque. Sans ces cinquante portes,
Israël n’aurait jamais quitté l’Égypte et serait resté pour tou¬
jours dans l'esclavage- Ces cinquante portes sont dans la région
appelée «Mère Suprême», laquelle prête la force à la « Mère d'en
bas»; c'est d'elle que l'Écriture dit c : « Et écoute ma voix
(leoumi). » Ne lisez pas « leouini », mais « leimi» (ma mère); car
le Saint, béni soit-il, aime tant la « Communauté d’Israël» qu'il
l’appelle « ma Mère». C'est donc de la Mère Suprême appelée Hé
qu'émanent les cinquante portes qui mènent à la liberté, à l'exem¬
ple des cinquante ans de la période jubilaire. La sortie d'Égypte
dépendait donc de ce Hé du Nom sacré. Ainsi, dans les deux pre¬
miers compartiments des phylactères, nous trouvons le Yod et le
Hé du Nom sacré. La clémence vient du côté du Père, et la
rigueur du côté de la Mère, et le tout est uni en le Saint, béni soit-
il, qui leur ajoute encore la lettre Vav.

[262 b ] Le troisième compartiment renferme le parchemin con¬
tenant le chapitre 4 : « Écoute, Israël. » Israël désigne Israël
l'Ancien. « Et tu aimeras le Seigneur ton Dieu. » Rabbi Siméon
dit : Ces paroles renferment un mystère suprême concernant
l’Israël d'en haut. Abraham était du côté du Père, alors qu’Isaac
était du côté de la Mère. L’Écriture dit : « Et tu aimeras. » Car
quiconque aime le Roi exerce la miséricorde véritable envers tous
les hommes ; et on appelle « miséricorde véritable » celle exercée

a) Exode, xiu, 1-10. — b) ld., xm, 11-16. — c) Isaïe, u, 4. — d) Deutér.,
Tl, 4-9.

«*)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHaH, III. - 262‘, 263*

par amour du Roi, sans l’arrière-pensée d’une récompense quel¬
conque. C'est pourquoi Dieu appelle Abraham* : « Mon ami
Abraham. » Le quatrième compartiment renferme le parchemin
contenant le chapitre b : « Si vous obéissez aux commandements
que je vous fais aujourd'hui... » Et l'Écriture ajoute : « Et le Sei¬
gneur se mettra en colère, etc. » C’est le côté de la rigueur qui
émane de la Mère Suprême. Bien que la Mère Suprême ne
soit nullement de rigueur, la rigueur émane d'elle; car, parmi
toutes ces couronnes célestes, il n'y en a pas une seule qui
ne soit composée de rigueur et de clémence. A ces quatre
régions, le Vav sert de couronne; et telle est la signification
de la tradition : Le Saint, béni soit-il, porte des phylactères.
Une tradition nous apprend que c’est en raison de la couronne que
forment les quatre régions mentionnées combinées avec le Vav
que l’homme doit séparer de phylactères, ainsi qu'il est écrit 0 :
« Et tous les peuples de la terre verront que vous portez le nom du
Seigneur, et ils vous craindront. » Ce qu'on vient de dire s’ap¬
plique au phylactère de la tète; quant à celui du bras gauche, il
est appelé « force », ainsi qu'il est écrit d : a Et il sera une marque
sur ton bras (iadcah). » Le mot « iadcah » est écrit avec un Hé
final, ainsi que cela a été dit'. Heureux le sort [2ti3 a ] d'Israël! Le
Hé final porte les phylactères, parce qu’il constitue le côté gauche
des quatre lettres du Tétragramme qui ne forment qu’un seul
corps et auxquelles correspondent les quatre Séphiroth Thiphereth,
Néçah, Hod et Yesod. Rabbi Hiyâ objecta : La tradition nous
apprend pourtant qu’en disant à Moïse e : « Et tu verras derrière
moi », Dieu lui montra le nœud des phylactères ; or le nœud des
phylactères représente la lettre Daleth, et non pas la lettre Hé?
Rabbi Siméon lui répondit : C'est précisément du Hé que pend
une courroie en bas qui alimente les êtres inférieurs, et c'est pour

1. D'après le Talmud, le phylactère doit être attaché au bras gauche, en
raison du Hé du mot « iadcah », que la tradition interprète dans le sens
de : TO T (le bras faible), c'est-à-dire le bras gauche.

a) Isaïe, xli, 8. — b) Deutér., xi, 13-21. — c) ld., xxviii, 10. — ri) Exode,
Xiii, 16. — e) ld., xxiii, 23.

03 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 263*

cette raison quelle est appelée « marque», ainsi qu’il est écrit» :
« Ceci est la marque de l’alliance. » Et ailleurs b : « Et ce sera
une marque sur ton bras. » « Écoute, Israël. » Rabbi Yessa dit :
« Israël » désigne Israël l’Ancien. Rabbi Isaac dit : Le mot
schéma finit par un ‘Ain plus grand pour indiquer qu’il renferme
les soixante-dix noms sacrés. Jéhovah, c'est le commencement de
tout illuminé par l’Ancien des jours. Elohénou, c’est la source qui
jaillit et qui remplit tous les fleuves. Le deuxième Jéhovah, c'est
le trône de l'arbre Ehad, un; c'est la « Communauté d'Israël » qui
est unie. Rabbi Isaac dit : Le trône sacré suprême correspond aux
quatre compartiments des phylactères de la tète qui symbolisent
le dernier lié du Tétragramme.

KAAÏAH MEI.IEMNAH. PASTEUR FIDÈLE

« Écoute 0 , Israël, Jéhovah Élohénou Jéhovah est un. » C’est le
commandement de proclamer l’unité du nom de Dieu chaque
jour ; car, quand on proclame l’unité du nom du Saint, béni soit-il,
ici-bas, cette unité s’opère en haut. Celui qui proclame cette unité
doit le faire de tout cœur et de toute intelligence; tous les membres
du corps et tous les organes doivent s’associer à cette proclama¬
tion. Au moment de la proclamation de l'unité du Nom sacré,
toutes les légions célestes sont rangées en files, et un chef qui est
au-dessous des deux cent quarante-huit mondes qui constituent les
membres du corps d'en haut, ce chef, disons-nous, qui attend
chaque jour cette proclamation, cueille des roses qui constituent
les quarante-deux noms sacrés, lesquels sont compris dans les
soixante-douze noms sacrés, les réunit ensemble et en forme
un seul corps. C'est alors que l’union s'opère en haut et en bas;
c'est alors que Jéhovah est un et que son nom est un. C'est pour
cette raison qu'on appuie la voix sur deux lettres 1 de ce verset qui

1. Sur le n et le 1, les deux lettres finales du mot " 1 DK (Deutér., ti, 4).

a) Gen., ix, 12. — b) Exode, xm, 16. — c) Deutér., vi, 4.

(14)

Digitized by Liooole

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 263', 263‘

constitue la proclamation, pour permettre à l’ange de cueillir des
roses. C'est pour la même raison que Dieu fit entrer Adam dans le
paradis» « pour le cultiver et le garder ». Les roses cueillies par
l’ange forment une couronne sur la tête du Saint, béni soit-il. Les
commandements, au nombre de six cent treize, constituent les
membres du corps céleste, et c’est le mystère des mots b : « Jéhovah
est un et son nom est un. »

[263 b ] Heureux l’homme qui sait offrir les sacrifices de manière
à être agréable à Dieu en ce monde et dans le monde futur! Le
commandement de craindre le Seigneur est exprimé tantôt de
manière générale, et tantôt de manière particulière, afin de nous
indiquer que l’homme doit constamment craindre le Saint, béni
soit-il, ainsi qu'il est écrit 0 : « ... Afin que tu craignes le nom glo¬
rieux et terrible, le Seigneur ton Dieu. » Tel est également le
mystère des paroles d : « Et vous craindrez mon sanctuaire. » C'est
la crainte des verges de feu dont seront frappés les coupables qui
n'ont pas observé les commandements de l'Écriture. Pour ce qui
est de l'amour de Dieu, il a été dit que l'homme doit aimer Dieu
d’un amour semblable à celui d Abraham qui exposait sa vie pour
Dieu et qui a subi les dix épreuves auxquelles Dieu l’avait soumis.
Tout homme qui aime Dieu d’un amour semblable à celui
d’Abraham a autant de mérite que s'il avait subi dix épreuves. Il
y a aussi le commandement de réciter le Schéma deux fois par
jour, — une fois pour répondre au degré du jour et une fois pour
répondre au degré de la nuit. Il y a également le commandement
de fixer la Mezouza (amulette rituelle) à sa porte, pour que l’homme
soit gardé par Dieu à sa sortie et à son entrée, ainsi qu'il est
écrit® : « Le Seigneur te gardera à ta sortie et à ton entrée. » La
Mezouza fixée à la porte ici-bas est l’image de la porte d'en haut
appelée « Gardien ». La Mezouza a également pour but de rappeler
k chaque instant à l'homme son devoir d'accomplir les commande¬
ments de son Maître; c’est dans le même but que Dieu ordonna
d'attacher les franges rituelles k l'habit, ainsi qu'il est écrit 1 : « Et

a) Gen., il, 15. — b) Zacharie, xiv, 9. — c) DeulCr., xxvm, 53. — il) L6-
Vit., xix, 30, et xxvi, 2. — e) Ps., cxxi, 8. — /) Nombres, xv, 39.

( 15 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, 111. - 263 k , 264*

vous le regarderez et vous vous rappellerez tous les commande¬
ments du Seigneur. » Dans le livre de Salomon, il est dit ce qui
suit : Près de la porte de chaque maison, se tient un démon auto¬
risé à faire le mal ; il se tient du côté gauche de la porte. Et quand
l'homme lève les yeux et voit le Nom sacré sur la Mezouza, le
démon ne peut plus avoir de prise sur lui. Mais, objectera-t-on.
quand l’homme sort de la maison, le démon se trouve alors placé à
sa droite et la Mezouza à sa gauche ; comment donc en est-il pré¬
servé à sa sortie?

Dans l’homme, résident deux esprits: celui du côté droit porte
le nom d'esprit du bien, et celui du côté gauche s'appelle esprit
du mal. Lorsque l’homme sort de la maison et que le démon
s'aperçoit que l'esprit du mal se tient du côté gauche, il quitte
l'homme, puisqu'il ne peut s'approcher du côté droit où se trouve
le nom de son Maître. [264 a ] C'est donc le Nom sacré écrit sur le
côté droit de la porte qui préserve l'homme à sa sortie. Aussi con¬
vient-il de ne pas jeter d’ordure devant la porte de la maison, ni
d'y jeter de la lavure, d'abord par respect pour le nom de son
Maître, et ensuite parce que le démon serait autorisé alors à le
léser. Quand l’homme applique la Mezouza à sa porte, il est gardé
par l’esprit du mal et par le démon mentionné malgré eux, et ils
s'écrient • : « Voici la porte du Seigneur par où entrent les justes. »
Mais quand l'homme n'a pas de Mezouza à sa porte, l'esprit du
mal et le démon mentionné posent leurs mains sur sa tète au mo¬
ment où il entre dans la maison et s’écrient : Malheur à un tel qui
est sorti du domaine de son Maître! A partir de ce moment, il
n’est plus gardé par aucun être. Que Dieu nous en préserve !

« Écoute b , Israël, Jéhovah Élohénou Jéhovah est un.» Ce
verset constitue une proclamation d’unité. La formule : « Béni soit
le nom glorieux de son règne en toute éternité » en constitue une
autre. C’est le mystère des paroles de l’Écriture 0 : « Jéhovah est
Élohim. » Qu’on ne confonde pas le sens des mots « Jéhovah est
Élohim », avec celui des mots* 1 : « Jéhovah sera un et son nom
sera un. » Si telle était la signification des mots précités,

a) Ps., cxviii, 20. — b) Dcutér., vi, 4. — c) 1 Rois, xvm, 39. — rf) Za¬
charie, xiv, 9.

( 16 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, lll. — *64 \ 264 \ 265*

l'Écriture aurait dit : « Jéhovah est un et Élohim est un. »
L’Écriture dit donc que Jéhovah et Élohim sont réellement un,
de même que la Loi dont la partie écrite est l'image de Jéhovah
et dont la partie orale est l image d’Élohim (Verbe). Iîabbi Yossé
commença à parler ainsi : La tradition nous apprend que la prière
du soir est obligatoire, parce que la récitation du Schéma est éga¬
lement obligatoire le soir. L'union céleste s'opère pendant la nuit,
aussi bien que pendant le jour, attendu que le degré de la nuit est
compris dans celui du jour, et inversement. Quelle différence y
a-t-il entre les trois noms suprêmes qu'on trouve dans les phylac¬
tères? [264 b ] Le premier Jéhovah, c’est le Point suprême, le com¬
mencement de tout. Élohénou, c'est le mystère du monde futur. Et
le dernier Jéhovah est la synthèse du côté droit et du côté gauche
auxquels correspondent le phylactère de la tête et celui du bras.
La formule : « Béni soit le nom glorieux de son règne en toute
éternité » désigne également le degré qui unit le côté droit au côté
gauche 1 .

(Fin du Pasteur Fidèle.)

[265 a ] Rabbi Siméon dit : Quand l'homme se lève à minuit et
qu’il se consacre à l'étude de la Loi jusqu’à l'aube du jour, il s'at¬
tache les phylactères à la tête et au bras et se couvre du manteau
rituel. Au moment de sortir delà porte de sa maison, il aperçoit la
Mezouza, cette marque du Nom sacré. A la porte de la maison,
quatre anges sacrés se joignent à lui et l’accompagnent jusqu'à la
maison de prière, en criant devant lui : Rendez les honneurs à
l’image du Roi sacré! rendez les honneurs au fils du Roi sur lequel
l’Esprit Saint s’est posé! L'Esprit Saint s’élève en haut et té¬
moigne de cet homme devant le Roi sacré, et celui-ci fait inscrire
le témoignage de l’Esprit Saint, ainsi qu’il est écrit 8 : « Et il fut
inscrit dans le livre de mémoire qui est devant lui, pour ceux qui
craignent le Seigneur et pour ceux qui méditent sur son nom. »

1. Le passage HVD ppfWtl se retrouve dans le premier appendice, k
la Un de la Genèse, § 38, fol. 272*.

a) Malachie, lit, 16.

ZOHAR, III. — TOME VI.

(17)

s

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 265■, 265 ‘

Quand quelqu’un pénètre dans la Synagogue sans phylactères ni
manteau à franges et qu'il prononce les mots : « Je me prosterne
devant le Temple de ton sanctuaire avec ta crainte », le Saint, béni
soit-il, lui dit : Où donc est ma crainte? Ton témoignage est faux.
Rabbi Yossé dit : Heureux le sort de Moïse qui a dit « notre
Dieu ». Et ainsi que Rabbi Siméon l'a dit, le degré de Moïse est
supérieur à celui de tous les autres prophètes ; car Moïse s’est
uni au degré suprême : c'est pourquoi Moïse dit : « Notre Dieu
est un » et non pas « ton Dieu ».

Rabbi Siméon dit en outre: Si les hommes connaissaient la Loi,
ils sauraient qu'il n'y a pas un mot ni une seule lettre dans
l’Écriture qui ne cachent des mystères suprêmes et précieux.
L'Écriture" dit : « Moïse parla, et Élohim lui répondit par la
voix. » Une tradition nous apprend que « par la voix » signifie
par la Voix de Moïse- Et, en effet, c’est ainsi; c’est cette Voix qui
éleva Moïse au-dessus de tous les autres prophètes. En disant
qu'Êlohitn répondit à Moïse par sa propre Voix, l’Écriture nous
indique que le degré suprême a annoncé à Israël la venue de ce
degré qui est appelé Schekhina, qui résidera au milieu d’Israël.
Rabbi Siméon dit en outre : Les malédictions renfermées dans
le Lévitiquc ont été prononcées par Dieu, et celles renfermées
dans le Deutéronome ont été prononcées par Moïse. Peut-on
admettre que Moïse ait prononcé de sa propre initiative, même la
plus petite lettre de l’Écriture? Moïse les a prononcées avec l'aide
de cette Voix qui ôtait unie à lui. Au-dessous du trône du Roi
sacré, il y a des compartiments jusqu’où peuvent arriver les esprits
accusateurs et les démons. Aussi le palais où est le trône est-il
pourvu d'une Mezouza, afin d'empêcher les nombreux maîtres de
la rigueur [265 b ] d’y pénétrer et de porter des accusations contre
les hommes. Dieu donna également la Loi à Israël, pour qu elle le
préserve des attaques des démons qui poursuivent les hommes
chaque jour. Rabbi I.liyâ dit: Que l’homme circonspect ne marche
pas sur de l’eau jetée devant la porte, parce qu’un démon se tient
en face de la porte entre les deux montants; il regarde tout ce que
l'homme fait dans la maison. Aussi ne convient-il pas de jeter de

a) Exode, xix, 19.

( 18 )

Digitized by L,ooole

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 265 k , 266*

l'eau entre les deux montants de la porte. Rabbi Isaac dit : Quand
l’eau est propre, il n’y a aucun inconvénient à la jeter, pourvu
qu’on ne la jette pas avec un geste de dédain; car, dans ce cas,
le démon est autorisé à faire du mal et à maudire tous ceux qu’il
voit. Ce démon est accompagné de trois cent soixante-cinq autres
démons qui sont sous ses ordres. Tous accompagnent l’homme
quand il sort de la porte de sa maison.

Rabbi Abba revenait un jour de chez Rabbi Siméon. Ayant ren¬
contré Rabbi Isaac, celui-ci lui dit : D’où arrive le maître de la
lumière, le maître qui s’occupe durant toute la journée du feu qui
consume? Rabbi Abba lui répondit : La tradition nous commande
de visiter la Scbekhina à chaque premier du mois et à chaque sab¬
bat. La tradition entend qu'on doit visiter son maître; à plus forte
raison tous les hommes doivent-ils rendre visite à la « Lampe su¬
blime et sainte » (à Rabbi Siméon). Rabbi Isaac lui dit : Je vais
retourner avec toi, pour visiter laSchekhina et goûter de ces bonnes
paroles dont tu as goûté. Rabbi Abba commença à parler ainsi :
« Cantique 0 des degrés. J’ai élevé mes yeux vers toi qui habites
dans les cieux. » L’Écriture ne dit pas quia chanté ce cantique, et
en pareil cas c’est l'Esprit Saint qui parle à Israël en exil. Le mot
« ha-yoschbi » (qui habites) contient un Yod paragogique, pour dé¬
signer le degré le plus profond auquel on doit adresser sa prière,
parce que c’est de lui qu’émanent les bénédictions, ainsi qu’il est
(dit : « Cantique des degrés : Des profondeurs, je t'ai invoqué, Sei¬
gneur. » Le Yod de « ha-yoschbi » désigne le plus profond de tous,
de qui émanent les bénédictions dans la région appelée Ciel ; et
c’est de là que les bénédictions se répandent en haut et en bas.
L'Écriture ajoute :« ... Comme les yeux des serviteurssontattentifs
sur les mains de leurs maîtres. » Ce sont les chefs célestes des autres
peuples qui ne s'alimentent que des restes de la nourriture d’Israël,
lequel est attaché à l'Arbre même. «... Comme les yeux de la ser¬
vante sont attentifs sur les mains de sa maîtresse. » Ces mots dé¬
signent cette servante dont Dieu brisa la force en Égypte et dont
la Terre Sainte [266°] est la maitresse; et c'est d’elle que l’Écri¬
ture b dit : « La terre est troublée par trois choses, etc., par une

a) Ps., exxm, 1. — b) Prov., xxx, 21-23.

(19)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

20HAR, III. - 266*. 266 ‘

servante, lorsqu'elle est devenue l’héritière de sa maîtresse ...»
Remarquez que le nombre des accusateurs qui font partie de l'ar¬
mée de cette servante est considérable. Tel un père qui veille sur
son enfant, le Saint, béni soit-il, garde Israël. Lorsque les mauvais
esprits s’approchent de la porte de l’homme et qu’ils aperçoivent
dehors le Nom sacré écrit à l’extérieur du parchemin de la Me-
zouza, ils sont saisis de crainte et prennent la fuite.

Rabbi Isaac demanda : S'il en est ainsi, si la Mezouza n'a
d'autre but que de chasser les démons par la vue du Nom sacré
écrit à l'extérieur du parchemin, pourquoi ne se contente-t-on pas
de ce seul nom (Schadal)? pourquoi écrit-on sur le parchemin
tout le chapitre de l’Écriture? Mais remarquez que le mot
« vehayah »’ est le Nom sacré écrit en sens inverse (le Vav et le
Hé avant le Yod et le Hé). Or, le nom sacré de Schadal est placé
à l’extérieur du parchemin,juste en face du nom sacré «Vehayah »
écrit sur le recto du parchemin. Le nom sacré écrit ainsi au recto
et au verso du parchemin préserve l’homme de tous côtés, à l'inté¬
rieur comme à l'extérieur. Pendant qu'ils continuaient leur chemin,
Rabbi Abba dit : Que signifient les paroles de l'Écriture* : « Car
ils m'ont abandonné, moi qui suis une source d'eau vive, et ils se
sont creusé des citernes entr’ouvertes qui ne peuvent retenir
l'eau»? L’Écriture désigne ceux qui renient la marque de l’Al¬
liance sacrée. Et par quoi renie-t-on cette marque? — Quand on
l'introduit dans un domaine étranger*, ainsi qu'il est écrit :
« .... Parce que Juda b a pris pour femme celle qui adorait des
dieux étrangers. » Car les jeunes païennes sont appelées « citernes
entr ouvertes », tandis que les femmes israélites sont appelées
« source d'eau vive»; et l'homme qui s’unit à une femme païenne
renie la marque de l'Alliance sacrée. Malheur à celui qui renie la
marque sacrée, parce qu'il renie en même temps ( 266 b J le nom
suprême! Mais il y a plus : Il est cause que la source d'eau vive

1. C’est le premier mot du passage du Deutéronome (Xt, 13-21) que ren¬
ferme la Mezouza. — 2. Par l'adultère ou la fornication.

a) Jérémie, n, 13. — b) Malacbie, n, 11.

( 20 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZUHAK, lu. - , 2 .7

n'est plus bénie. C’est à un tel homme que s'appliquent les paroles
de l'Écriture* : «Car il a diffamé une vierge d'Israël. » Kabbi
Siméon dit : Quiconque diffame sa première femme, est aussi cou¬
pable que s'il diffamait le nom d'en haut.

Arrivés dans un champ, ils aperçurent des arbres et s’assirent à
l'ombre de ces arbres. Rabbi Abba dit: L'Écriture demande la sé¬
rénité de l'esprit, et, comme nous l'avons atteinte, entretenons nous
de choses relatives à la Loi. Il commença à parler ainsi b : L'Écri¬
ture dit : « Que le Seigneur soit ta garde à ton entrée et à ta sortie,
dès maintenant et toujours. » Que Dieu garde un homme à sa sor¬
tie, cela se conçoit; mais pourquoi a-t-on besoin de garde à son
entrée? L'homme qui s'entretient du nom sacré est gardé partout.
Quand l’esprit qui demeure constamment à la porte de la maison
aperçoit le nom sacré écrit sur la porte, il accompagne l'homme à
sa sortie et s'en constitue le gardien; et quand l'homme rentre
dans la maison, il court devant lui et crie : Rendez les honneurs à
l’image du Roi sacré. Ainsi, c’est le nom sacré écrit à la porte qui
préserve l’homme du démon, aussi bien à sa sortie qu'à son entrée.
Heureux le sort d’Israël en ce monde et dans le monde futur!
[267*] Malheur à l'homme qui ne sait pas se garder du mauvais
esprit qui se tient entre les montants de la porte! Car il y a trois
cent soixante-cinq mauvais esprits, dont chacun se tient à la porte
pendant un jour de l’année. Ces esprits tourmentent l'homme pen¬
dant le jour par leurs accusations, et pendant la nuit par de mau¬
vais rêves- Quand l’homme sort de la porte, ces esprits portent des
accusations contre lui, et, quand il entre, ils posent leurs mains
sur ses épaules et s’écrient : Malheur à un tel qui est sorti du
domaine de son Maître! malheur à lui en ce monde et dans le
monde futur ! Aussi convient-il à tout homme de foi d’être pourvu
de la marque de son Maitre, qui met en fuite tous les mauvais
esprits. Heureux le sort d'Israël dont l'Écriture 0 dit : «Tout ton
peuple est un peuple de justes ; ils posséderont la terre pour tou¬
jours. »

« Et d tuaimeras le Seigneur ton Dieu. » Rabbi Yossô commença

a) Deutér.,xxu,19. — b) Ps., cxxi,8. — r) Isaïe, lx,21. — r/) Deutér., vi,5.

( 21 )

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR. III.— 267*

à parler ainsi 3 : « Et maintenant qu’ai-je à faire, dit le Seigneur,
voyant mon peuple enlevé sans aucune raison? » L’amour de Dieu
pour Israël est tel que, malgré les péchés des hommes qui ont été
cause que Dieu s'en est détourné et les a dispersés parmi les autres
peuples, il venge les torts commis contre Israël. Tant qu’Israël
réside en Terre Sainte, Dieu s’en approche, exauce sa voix et se
glorifie en lui. Mais quand Israël est exilé de la Terre Sainte, à
cause de ses péchés, Dieu n’entre plus dans son Jardin et ne se
délecte plus avec Israël ; mais il crie : «Et maintenant qu’ai-je à
faire ici, dit le Seigneur?» A partir du jour où Israël fut exilé de
sa terre, aucune joie n’existe devant le Saint, béni soit-il, c’est
pourquoi l’Écriture b dit : «J'envelopperai les cieux de ténèbres,
et je les couvrirai d'un sac. » Remarquez que rien n’est plus cher à
Dieu que le fait de se savoir aimé de l’homme. C'est pourquoi
l’Écriture 0 dit : « Et tu aimeras le Seigneur ton Dieu de tout ton
cœur, de toute ton âme et de toute ta fortune. » « De tout ton cœur »
signifie des deux penchants du cœur au bien et au mal. » « De
toute ton âme» signifie des deux esprits, celui du bien et celui du
mal. « De toute ta fortune» signifie de quelque nature que soit cette
fortune : quelle vienne d’un héritage, d’un autre côté, ou du com¬
merce, il faut la mettre au service de Dieu. Rabbi Abba dit : Qui¬
conque aime Dieu est couronné de grâce, et il se montre compatis¬
sant envers tous, sans tenir aucun compte ni de son corps, ni de
son argent. Tel était l'amour d’Abraham pour son Maître qu’il lui
consacra sa vie et sa fortune : il ne tenait aucun compte ni de
son fils, ni de sa femme, ni de son argent ; il se tenait sur les bi¬
furcations des chemins et pourvoyait de nourriture tous les pas¬
sants. C’est pourquoi il fut couronné de grâce, ainsi qu'il est
écrit d : « Tu donnes la grâce à Abraham. » Tous les mondes sont
bénis par le mérite d'un tel homme, ainsi qu'il est écrit 0 : « Et tes
zélés te béniront (yebarcoucah). » Ne lisez pas « yebarcoucah »,
mais «yebarcou Coh » (ils bénissent Coh).

Rabbi Yossé tomba un jour malade. Lorsque Rabbi Abba, Rabbi
Yehouda et Rabbi Isaac entrèrent chez lui, ils le trouvèrent pros-

a) Isaïe, lu, 5. — b ) Ici., l, 3. — c) Deutér., vi, 5. — tf) Michée, vu, 20. —.
e) Ps., cxlv, 10.

( 22 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 26?', 267 k

terné la face contre terre et plongé dans le sommeil. Ils s’assirent
En se réveillant, il avait le visage souriant. Kabbi Abba lui dit :
Tu as vu, sans doute, quelque chose de nouveau. [267 b ] Il répon¬
dit : En effet, mon âme venait de s'élever en haut, et j’y ai vu la
gloire de ceux qui ont exposé leur vie pour sanctifier leur Maître:
on les fait passer par les treize fleuves parfumés, et le Saint, béni
soit-il, se délecte avec eux ; et j'ai vu encore des choses qu’on ne
m'a pas autorisé à divulguer. J’ai demandé qui étaient ceux qu’on
comblait de tant de gloire, et on m’a répondu que c'étaient les
hommes qui aimaient leur Maître en ce monde. Mon âme en fut
réjouie, et voilà pourquoi j'ai le visage souriant. Rabbi Abba lui
dit : Heureux ton sort; mais nous le savions déjà par le témoi¬
gnage de l’Écriture*: « Aucun œil n’a vu, hors toi seul, 6 Élohim,
ce qu’il a préparé à ceux qui espèrent en lui. » Rabbi Yehouda dit :
Les collègues ont demandé : Pourquoi l’Écriture dit-elle : «... Ce
qu'il a préparé », au lieu de : « ... Ce que tu as préparé»? Rabbi
Abba lui répondit : Ce mystère s'explique par les paroles de
l'Écriture b : «... Afin que je contemple les délices de Jéhovah, et
que je considère son temple. » Les a délices de Jéhovah » dé¬
signent les délices qui émanent de l'Ancien sacré. Les mots :
« ... Que je considère son temple » désignent le Temple suprême
et le plus élevé de tous. Rabbi Isaac dit : De nombreux palais sont
assignés aux justes dans l'autre monde, et le palais le plus élevé
de tous est assigné à ceux qui aiment leur Maitre. Le nom de ce
palais est « Amour »; car c'est sur l'amour que tout est basé, ainsi
qu’il est écrit 0 : « Les grandes eaux ne peuvent éteindre l’amour. »
Ainsi que cela a été déjà dit, la barre supérieure du Yod ne se
sépare jamais du Yod. De même, le Yod ne se sépare jamais du
Hé, ainsi qu’il est écrit* 1 : « Et un fleuve sort de l'Éden. » Il sort
éternellement pour unir en amour le Yod et le Hé ; et quand le Vav
est attaché au Hé, tel un fiancé attaché à sa fiancée, l'union se
trouve partout, entre le Yod et le Hé, entre le lié et le Vav et entre
le Vav et le Hé (final). Celui qui aime le Roi, s’attache à cet

a) Isaïe, lxiv, 4. — b) Ps-, xxvii, 4. — c) Cant., vin, 7. — d) Gen., il, 10.
|23)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 267‘, 268*

Amour.C’est pourquoi l’Écriture dit: « Et tu aimeras le Seigneur
ton Dieu. »

« Et* les commandements que je t’ordonne aujourd'hui seront
gravés dans ton cœur. » Rabbi Isaac commença à parler ainsi b :
« Tous mesos te rendront gloire, en disant : Seigneur, qui est sem¬
blable à toi? » David était inspiré par l'Esprit Saint lorsqu'il
prononça ces paroles. Pourquoi les os rendent-ils gloire? Ce
verset s'applique à l'époque où Dieu ressuscitera les morts en rap¬
prochant les os l’un de l'autre, ainsi qu'il est écrit 0 : « Et un os
s’approcha de l’autre os. » C’est alors que les os chanteront le
cantique : « Seigneur, qui est semblable à toi? » Ce cantique est
supérieur à celui chanté par Israël près de la mer Rouge; car,
dans ce dernier cantique, le Nom sacré n'est mentionné qu'après
trois mots d : « Qui est semblable à toi parmi les forts,ô Seigneur?»
Au contraire, dans le cantique chanté par les os, le Nom sacré est
prononcé le premier : « Seigneur, qui est semblable à toi ? »
L’Écriture 6 ajoute : « C’est toi qui délivres le pauvre des mains de
celui qui est plus fort que lui. » C'est une allusion à l’esprit du
bien qui est plus faible que l'esprit du mal; car ce dernier est aussi
fort que la pierre, ainsi qu’il est écrit 1 : « Et j'ôterai le cœur de
pierre. » Par contre, l'esprit du bien est comparé à la chair, ainsi
qu'il est écrits : « Et je vous donnerai un cœur de chair. » Re¬
marquez qu’au moment où l'esprit du mal vient pour la première
fois s'attacher à l'homme, il ressemble au fer avant qu’on ne l'in¬
troduise dans le feu ; mais, une fois chauffé, il se transforme tout
en feu.

Rabbi Hiyâ dit : Lorsque l'esprit du mal se présente pour la
première fois pour s’associer à l'homme, il ressemble à quelqu'un
qui s'approche d'une porte et qui, voyant que personne ne lui
barre le chemin, entre dans la maison et en devient l’hôte. Et
quand il voit que personne ne s’oppose à son entrée et ne le
renvoie, il s’établit dans la maison et en devient le maître, [268*]
de sorte que toute la maison se trouve bientôt en son pouvoir. Nous

a) Deutér., vi, 6. — 6) Ps., xxxv, 10. — e) Ézéch., xxxvn, 7. — rf) Exode,
xv, 11. — e) Ps., xxxv, 10. — f) Ézéchiel, xxxvi, 26. — g) Ibid.

(24)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 268*. 268‘

l'inférons du chapitre de l’Écriture relatif à David. L’Écriture»
dit : « Et un étranger est venu voir le riche. » Comme un étranger
qui s’approche d’une porte, sans l'intention de s'y arrêter, mais
décidé à continuer son chemin, ainsi l’esprit du mal s'approche
de l’homme et lui suggère l’idée de commettre une faute légère, il
joue alors le rôle d'un simple passant. Quand il voit que personne
ne lui oppose d'obstacle, il s'établit dans la maison comme hôte,
ainsi que l’Écriture ajoute : « ... Pour faire festin à son hôte. » Il
suggère ensuite à l’homme des fautes plus graves, pendant un ou
deux jours, tel un hôte qu’on garde dans la maison pendant un ou
deux jours. Et quand il voit que personne ne lui oppose encore
d’obstacle, il se déclare le maître de la maison, ainsi que l’Écriture
ajoute : « Et il donne à manger à l'homme qui est venu chez lui. »
Or « homme » désigne le maître de céans. C’est pourquoi il con¬
vient à l'homme de briser la force de l’esprit du mal par l'étude de
la Loi. Telle est la signification de la sentence des anciens aux
termes de laquelle il faut servir Dieu avec les deux esprits, celui
du bien et celui du mal ; il faut subjuguer l'esprit du mal par l'étude
de la Loi. Rabbi Siméon dit : Dans le chapitre du Schéma se
trouvent dix commandements qui correspondent au décalogue,
afin de nous indiquer que la récitation du Schéma équivaut k l’ac¬
complissement des commandements du décalogue.

Rabbi A ha se tenait une fois devant Rabbi Éléazar après l'heure
de minuit et se consacrait à l’étude de la Loi. Rabbi Éléazar com¬
mença à parler ainsi b : « Car elle est ta vie. » Remarquez que la
Loi était une des conditions essentielles que Dieu stipula avec
Israël pour entrer en Terre Sainte; car la Schekhina n'est attirée
en Terre Sainte, et dans le monde d'en haut que par l'étude de la
Loi. Rabbi Siméon, mon père, a dit que la loi orale n’est com¬
prise que par la loi écrite, et que la Schekhina n’est attirée en
haut et en bas que par la loi d'ici-bas. A l’aube du jour, ils conti¬
nuèrent leur chemin. Ils rencontrèrent un homme qui marchait
sur la même route et avait la tête couverte (enveloppée du manteau
rituel). Ils s'en approchèrent et virent qu’il remuait [268 b ] ses

a) II Sam., xn, 4. — b) Deutér., xxxu, 47.

(25)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 268 ‘

lèvres; mais il ne répondit à aucune de leurs questions. Rabbi
Éléazar dit : Il est certain que cet homme s’entretient avec son
Maitre. Rabbi Éléazar et Rabbi Hiyâ s’assirent et firent leur
prière, pendant que l'étranger se tenait toujours à sa place. Après
avoir fini leur prière, ils se remirent en route, et l’étranger s’es¬
quiva. Rabbi Éléazar dit : Ou cet homme est un sot, ou il mène
une mauvaise vie. Consacrons-nous à l'étude de la Loi ; car c’est
l'heure. Il commença à parler ainsi 3 : « Les sages hériteront la
gloire, et l'élévation des insensés sera leur confusion. » Les
« sages » désignent les hommes qui cultivent la Loi. A peine eut-il
prononcé le dernier mot, que l'étranger s’approcha d’eux. Rabbi
Éléazar dit : Nous ne devons pas interrompre notre entretien sur
la Loi pour recevoir cet étranger; car celui qui se consacre à
l'étude de la Loi héritera de la gloire du Roi suprême et sacré,
ainsi qu'il est écrit : « Les sages hériteront la gloire. » Quand
l'homme marche dans la bonne voie, il trouve au ciel de nombreux
défenseurs; sinon, les défenseurs se transforment en accusateurs;
ceux-ci ne montent pas tout de suite pour accuser l'homme, espé¬
rant toujours qu'il fera pénitence. Mais s'il ne fait pas pénitence,
ils s'élèvent et l’accusent. Tel est le sens des paroles : « L’éléva¬
tion des insensés sera leur confusion. » Rabbi Éléazar continua à
parler ainsi b : « S’il se trouve des familles d’Égypte qui n'y
montent point et qui n'y viennent point, elles seront frappées de
la peste, et elles seront enveloppées dans la môme ruine dont le
Seigneur frappera tous les peuples, etc. » Pourquoi plutôt les fa¬
milles d'Égypte que celles des autres peuples? et pourquoi les
autres peuples sont-ils encore menacés du manque de pluie, alors
que l’Égypte est uniquement menacée de la peste? Les collègues
l’ont expliqué de cette façon : L’Égypte n'a pas besoin de pluie,
ainsi qu’il est écrit 0 : « Car la terre dont tu vas rentrer en posses¬
sion n’est pas comme la terre d’Égypte d’où tu es sorti, et où,
après qu'on a jeté la semence, on fait venir l’eau par des canaux
pour l'arroser. » Au contraire, la Terre Sainte n’est arrosée par
aucun fleuve, mais uniquement par la pluie du ciel, qui ne vient

a) Prov., ni, 35. — b) Zacharie, xiy, 18. — r) Deutér., xi, 10.

( 26 )

Digitized by L,ooole

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 268 k , 269*

que quand Israël se consacre à l'étude de la Loi. Ilsentrèrent dans
une grotte, et l’étranger y pénétra avec eux.

L'étranger commença à parler ainsi 1 : « Et le Seigneur parlait
à Moïse face à face, comme un homme a accoutumé de parler à
son ami. Et lorsqu’il retournait dans le camp, le jeune Josué, fils
de Nun, qui le servait, ne s’éloignait point du Tabernacle. » Le
commencement de ce verset n'a aucun rapport avec la fin. Rabbi
Éléazar s'écria : Il est certain que Dieu veut nous honorer en nous
associant à la Schekhina; que celui qui a commencé continue à
parler. L’étranger commença à parler ainsi : C’est de plusieurs de¬
grés que Moïse était supérieur à tous les autres prophètes qui
étaient par rapport à Moïse ce que le singe est à l'homme. Les
autres prophètes ont regardé dans un miroir sans reflet, et encore
ne pouvaient ils lever leur visage pour bien regarder en haut, ainsi
qu’il est écrit 1 » : « J’étais couché sur le visage dans une extrême
frayeur, et mon visage était collé à la terre. » Les paroles révélées
aux autres prophètes ne leur étaient pas non plus révélées publi¬
quement. Mais il n'en était pas de même de Moïse, le prophète
fidèle, qui regardait dans un miroir qui reflétait la lumière, et il
tenait la tète haute pour bien regarder, tel un homme qui dit à son
ami : Lève ta tête, et regardons-nous face à face, afin que tu com¬
prennes mieux mes paroles. Moïse aussi levait sa tète, sans crainte,
et regardait face à face [269*] la splendeur de la gloire suprême,
sans que son esprit se troublât et sans que son visage s'altérât, à
l'exemple des autres prophètes qui, au moment de la vision, étaient
hors d’eux-mêmes, avaient le visage altéré et ne savaient plus rien
de ce monde. Mais il n’en était pas ainsi de Moïse, qui regarda
le degré suprême lui-même, sans que son extase le mit hors de
lui-même et troublât son esprit, puisque, aussitôt après qu'il avait
vu la gloire suprême, il retournait au camp et y parlait avec tous
les hommes qui avaient besoin de lui. L’Écriture ajoute : « Et son
serviteur Josué, fils de Nun, était jeune », ce qui signifie qu'il était
inspiré par l’Esprit Saint, ainsi qu’il est écrit 0 : « Et le jeune Sa-

A) Exode, xxxiii, 11. — b) Dan., x, 9. — c) I Sam., ni, 1.

CT

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 269 1

muel servait le Seigneur. » Tant que Josué était près de Moïse, il
regardait la gloire de Dieu, sans éprouver aucune frayeur; mais
dès qu'il se sépara de Moïse et qu’il est resté seul, l’Écriture dit :
« Et Josué se prosterna face contre terre. » 11 ne pouvait plus sup¬
porter la vue de la gloire céleste, et pourtant il n'avait affaire qu’à
un messager céleste; à plus forte raison n'aurait-il pu supporter la
splendeur d'une région supérieure.

L’étranger continua à parler ainsi : «Tu* les inculqueras (ve-
schinantam) à tes enfants. » Le mot « ve-schinantam » dérive
du mot « schanan » qui signifie « aiguisé » ; caron doit introduire
la Loi dans le cœur des enfants de façon subtile et rationnelle,
comme une épée à double tranchant, afin quelle demeure dans le
cœur de l'enfant et en chasse la stupidité. L’Écriture ajoute : « ... Et
tu en parleras. » Cela signifie que chacun a sa façon d'interpréter les
paroles de l'Écriture. Le terme « tu en parleras » signifie également
que l'homme doit se conformer à la manière dont il comprend les
paroles de l'Écriture, et qu'il ne doit en dévier ni à droite ni à
gauche. L'Écriture ajoute : «... Quand tu resteras assis dans ta
maison. » Cela signifie que l'homme doit donner par sa conduite
le bon exemple aux membres de sa maison; il doit les traiter
avec douceur et avec bienveillance, et ne pas leur inspirer, une
crainte de sa personne. Enfin, l’Écriture ajoute : «... Et quand tu
marcheras dans le chemin, et à ton coucher et à ton réveil. » Cela
signifie qu’on doit faire sa prière avant d aller en voyage, ainsi que
Jacob. Il faut se conduire avec humilité et se rappeler la gloire
de son Maître, avant de se coucher et quand on se réveille, pour
louer le Seigneur de nous avoir rendu lame malgré les péchés que
chacun de nous a commis. « Et tu les attacheras comme une
marque dans ta main. » On a déjà dit que le mot « iadcah » doit
être lu en deux mots : iad céhah (la main faible), ce qui désigne
la main gauche. Dans un livre d'exégèse, ce mot est interprété
par « iad Coh » (la main de Coh), ainsi qu’il est écrit : « Coh sera
ta postérité. » Les collègues résidant à Rome appliquent ce mot
aux quatre compartiments des phylactères. La première section

a) Deutér., rt, 7.

( 28 )

Digitized by Çjoosle

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 269 \ 269 k

correspond à Kether, la deuxième à Hocmà, la troisième à Binâ
et la quatrième à Hésed. Toutes les quatre sont réunies sur la
main gauche appelée « force», ainsi qu’il est écrit : «... Et 1 le
bras de sa force. » La « force » désigne la Loi ; elle désigne égale¬
ment les phylactères. Mais cette dernière interprétation ne nous
satisfait pas, d'abord parce que le Kether suprême n'est que la
synthèse des autres et ne rentre pas dans le compte, et ensuite
parce que la dernière section [269 b ] renfermée dans les phylac¬
tères constitue elle-même une des quatre sections auxquelles,
d'après les collègues de Rome, le mot précité ferait allusion. Qui¬
conque porte la couronne sacrée d’erf haut est appelé roi de la
terre, comme le Saint, béni soit-il, est Roi au ciel.

Rabbi Eléazar commença â parler ainsi : Nous trouvons deux
termes dans l'Ecriture qui, bien que visant le même degré, ne sont
pas tout à fait identiques. Tantôt l'Écriture b dit :« Ainsi (coh)
parle Jéhovah Çebaoth », et tantôt elle dit 0 : «Ainsi (coh) parle
Jéhovah Élohim. » Quelle différence entre un terme et l’autre ?
«Jéhovah Çebaoth » désigne la clémence, et « Jéhovah Élohim »
désigne la rigueur. Rabbi Aha commença à parler ainsi d : «Mal¬
heur à la terre de Meroz, dit l'ange du Seigneur! malheur à ceux
qui l'habitent, parce qu’ils ne sont point venus au secours du Soi¬
gneur, au secours des plus vaillants d'entre ses guerriers 1 » Ce
verset renferme un mystère suprême. En même temps que le Roi
sacré confia à la Matrona le gouvernement de sa maison, il lui confia
aussi tous les chefs célestes porteurs d’armes et chargés de la
guerre, ainsi qu’il est écrit 8 : « Le lit du roi Salomon est entouré
de soixante guerriers des plus vaillants en Israël. » Quand Dieu
déclare la guerré, ce sont ces chefs célestes qui combattent pour
lui, et c'est pourquoi ils portent le nom de « guerriers ». L’Écriture
dit f : « On a combattu contre eux du haut du ciel ; les étoiles
demeurant dans leurs rangs et dans leurs cours ordinaires ont
combattu contre Sisara. » Rabbi Siméon dit : Les étoiles ont jeté
du feu sur Sisara et ses armées. Chaque étoile a son nom sous

a) Isaïe, lxii,8. — b) Aggée, ni, 2. — c) Ézéchiel, xxvi, 7 et passim. —
ri) Juges, v, 23. — e) Cant., Ui, 6. —/) Juges, v, 20.

m

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 269\ 270*

lequel elle est désignée au ciel. Deux fois les anges célestes
ont vengé l’oppression d’Israël : la première fois contre les Égyp¬
tiens dont ils ont précipité six cents chars dans la mer, et la
seconde fois contre Sisara et ses armées, qui ont été châtiés par
l'eau et par le feu. Parmi les étoiles, il y en a une qui ne voulait
pas participer au combat contre les ennemis d’Israël. Aussi fut-elle
maudite pour toujours, et quand elle se dispose à luire, les autres
étoiles arrivent et l'engloutissent, elle et tous ses satellites, ainsi
qu'il est écrit 8 : « Malheur à Meroz, dit l’ange du Seigneur. » Un
ange est-il autorisé à parler de la sorte? Il s’agit de celui dont
l'Écriture b dit : « Et l’ange du Seigneur marcha devant le camp,
etc.»C’est lui qui est chargé de toutes les guerres. [270 a ] L’Écri¬
ture ajoute : « ... Parce qu'ils ne sont point venus au secours des
plus vaillants d'entre ses guerriers. » Cela veut dire : ils ne sont
point venus au secours des soixante chefs célestes, lorsqu'ils com¬
battaient contre Sisara. L’ange dont parle l’Écriture est le même
dont elle dit : « ... Que l'ange 0 qui m'a sauvé de tout mal. »

Les voyageurs arrivèrent chez Rabbi Simôon. A peine celui-ci
les eut-ils aperçus qu’il s'écria : C’est la Schekhina qui est ici ;
nous lui en devons de la reconnaissance. Il commença à parler
ainsi d : « Le jour est encore long, et il n'est pas temps encore de
ramener les troupeaux dans l'étable; faites donc boire les brebis,
et ramenez-les paître. » Ce verset a été interprété de cette façon :
Lorsque Israël fera pénitence, il sera ramené en Terre Sainte pour
le mérite de la Loi; l’exil prendra alors fin; car l’exil ne doit
durer qu’un seul jour (un jour de Dieu qui équivaut à un millé¬
naire), ainsi qu’il est écrit 0 : « 11 m’a rendue désolée et toute épui¬
sée de tristesse pendant tout le jour. » Mais si Israël ne fait pas de
pénitence, ce jour d’exil se prolongera, ainsi qu’il est écrit : « Le
jour est encore long, et il n'est pas temps encore de ramener les
troupeaux dans l'étable. » Car Israël est sans mérite et sans bonnes
œuvres. Mais il y a un remède : « Faites donc boire les brebis. »
Étudiez la Loi, grâce à laquelle vous retournerez au bercail.

a) Juges, v, 23.— b) Exode, xiv, 19.— c) Gen.,XLvm,16. — d) /</., x.\ix, 7.
— e) Lament., i, 13.

(30)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 270*

D'après une autre interprétation, les mots ;« ... Le jour est encore
long » désignent le jour de la destruction du Sanctuaire, lequel jour
se prolongera par les mauvaises actions d'Israël. Le remède à ce
mal, c’est d'« ôter la pierre du puits et d'abreuver les brebis ». La
« pierre » désigne la rigueur, et le « puits » désigne la « Source de
vie ». Le Saint, béni soit-il, fera retourner Israël en Terre Sainte
à la fin des temps. Qu'est-ce qu’on appelle «fin des temps »?
L’époque que l’Écriture* désigne sous le nom de «fin des jours».
L'ombre que projettent les arbres et autres objets sur la terre est
l'indice de l’approche d un autre jour. Israël restera en exil durant
un jour et durant le temps que les ombres se répandent sur la
terre. L’ombre en question est de six pouces' et demi d'un homme
moyen. Ce mystère est connu des collègues, ainsi qu’il est écrit :
«Car nous sommes d’hier, et nous ne savons pas que l’ombre de
nos jours est sur la terre. » Nous sommes depuis hier en exil, et
nous ne savions pas que Dieu a indiqué la fin de notre exil dans
l’ombre sur la terre. Heureux le sort de celui qui vivra à la fin des
temps 1 et heureux le sort de celui qui n’y vivra pas ! Malheur à
ceux qui seront présents sur la terre à l'époque où le Lion puis¬
sant désirera s'unir à sa femelle, et plus terrible encore sera le
moment où cette union aura lieu. C'est de ce moment que l’Écri¬
ture b dit : « Le lion rugit. Qui ne craindra point?» Remarquez
que, précédemment, l’Écriture 0 dit : « Il rugira comme un lion et
il fera entendre sa voix du lieu de sa demeure sainte. » Et, parlant
de l’heure même de l’union, l’Écriture dit : « Le lion rugit. Qui
ne craindra point? Le Seigneur Dieu a parlé. Qui ne prophétisera

1. Ce passage amphigourique du Z. donne lieu à de nombreuses contro¬
verses dans les commentaires rabbiniques. D'après les uns (Nlinbath Yehouda.
fol. 6\ et Schcm Josef, ch. XI), le Z. entend par « pouce » un siècle, la
dixième partie d'un jour de Dieu. D'après cette interprétation, la durée de
l'exil présent serait de 1650 ans. Suivant d'autres (Mikdasch Nlélekh, a. 1.»
et Scha'aré Orali. ch. xxxvi),leZ. entend par « pouce » un quart de millé¬
naire, puisqu'un pouce forme le quart d'un « tepliab » (hauteur du poing).
Suivant cette interprétation, la durée de l’exil présent serait de 2550 ans.

a) Deutér., iv, 30. — b) Amos, tu, 8. — .c) Jérémie, xv, 30.

( 31 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR. ni. — 2ft«,270‘

point?» Car c'est à cette époque que Dieu ramènera la « Commu¬
nauté d’Israël » de l'exil et fera retourner le juste [270 b ] à sa place,
ainsi qu'il est écrit*:«Et les justes loueront ton nom et ceux
qui ont le cœur droit habiteront en ta présence'. » « b Béni soit le
Seigneur en toute éternité. Amen, amen. »

1. V. la Mischna, au fol. 73*. C'est par erreur que, dans quelques éditions,
cette Mischna avait été déplacée et mise à la fin de celte section.

— Sommaire de Pic. Voyez la note 1590.

al Ps., cxl, 14. — b ) Id ., lxxxix, 53.

( 32 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

111

SECTION EQEB

(Fol. 270 b à 274»)

RAAÏAH MEHEMNAH

ZO*AB, III. — TOM* TI.

S

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

SECTION EQEB

ap»

ZOHAR, III. — 270», 271*

RAAÏAH MEHEMNAH. PASTEUR FIDÈLE

« Si, après* avoir entendu ces ordonnances, vous les gardez et
les pratiquez, le Seigneur votre Dieu gardera aussi à votre égard
l’alliance et la miséricorde, etc. » « Et b tu mangeras et tu te ras¬
sasieras, et tu béniras le Seigneur ton Dieu, etc. » C’est le com¬
mandement de bénir le Saint, béni soit-il, pour le manger, pour le
boire et pour toute jouissance en ce monde; si on ne le bénit pas,
on vole le Saint, béni soit-il, ainsi qu’il est écrit 0 : « Celui qui
dérobe son père et sa mère... » Les collègues l’ont déjà expliqué.
Quiconque bénit le Saint, béni soit-il, attire en ce monde la vie de
la « Source de vie». [271*] Ces bénédictions s’étendent sur tous
les degrés et remplissent tous les mondes à la fois. Aussi celui
qui bénit le Seigneur doit-il avoir l'intention de bénir à la fois les
parents et les enfants. Celui qui bénit reçoit une part de ces béné¬
dictions pour lui-même, ainsi qu’il est écrit d : « Partout où la mé¬
moire de mon nom sera établie, je viendrai à toi et je te bénirai. »
Les bénédictions se répandent d’abord sur le « vergerde pommiers
sacrés » ; ensuite elles descendent dans les mondes inférieurs et
crient : C'est un don qu’un tel a envoyé au Saint, béni soit-il.
Comme celui qui prononce les bénédictions, celui qui y répond
<i Amen » attire également pour lui-même une part de ces béné-

o) Deutér., vil 12. — b ) 7rf., tin, 10. — c) Prov., xxvm, 24. — d) Exode,
xx, 24.

(39)

Digitized by L,oo£le

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 271*. 271 k

dictions. La formule de la bénédiction : « Sois béni, toi, Jéhovah
notre Dieu » cache un mystère : « Sois béni » désigne la Source
suprême qui éclaire toutes les « lampes » ; c’est une source dont
les eaux ne cessent jamais de couler. C'est à cette source que corn-
mence'ce qu’on appelle « monde futur » et que l'Écriture désigne
sous le nom d’« une extrémité du ciel à l'autre extrémité du ciel » ;
car la région mentionnée a aussi une extrémité, comme le monde
d’ici-bas. Cette région est appelée « bénie », par rapport aux
régions inférieures qui sont bénies par elle, puisqu’elle y fait par¬
venir les bénédictions de la Sagesse suprême par le moyen d’un
sentier étroit. « Toi » (athâ) désigne la voie cachée de la Source
suprême. « Athâ » est le prêtre de cette région, et c'est le mystère
des paroles» : (« Tu es (athâ) le prêtre éternel selon l'ordre de Mel-
chisedech. » C'est le côté droit du monde suprême destiné à être
révélé. « Jéhovah » désigne le mystère du milieu, le « Mystère de la
Foi » dans toutes les directions. [271 b ] « Notre Dieu » (Élohénou)
désigne le côté gauche qui est compris dans le côté droit et avec
lequel il ne fait qu'un seul. « Roi du monde. » Dieu ne reçoit le
nom de « Roi » que lorsque ceux qui s’approchent de lui sont
bénis. Le prêtre devait s'incliner devant cette région au commen¬
cement et à la fin de sa bénédiction. De même, l’homme doit s’in¬
cliner pendant la prière, lorsqu'il prononce le mot « béni ». C'est
pourquoi la tradition dit : Le prêtre prend le premier (de la tête).
Heureux le sort d’Israël en ce monde et dans le monde futur! Il
est écrit b : « Car tu es notre père ; Abraham ne nous connait
point; Israël ne sait pas qui nous sommes; mais toi, Seigneur, tu
es notre père, notre Sauveur. »

La tradition nous apprend qu'à la fin des temps on dira à
Isaac 0 , etc. Car le côté gauche est compris dans le côté droit.
Mais comment savons-nous que le côté droit est appelé « Père »?
Parce que l’Écriture d dit : « Et il le reconnut comme père et
prêtre. » Pendant ce temps, le Vieillard (le prophète Élie) se pré¬
senta et dit : Pasteur Fidèle, prépare la table pour ton Maître et
pour sa Matrona et apportes-y des mets délicieux pour accomplir

a ) Ps., ex, 4. — b ) Isaïe, lxiii, 16. — c) Cf. T., tr. Pessahim, vers la fln.
■— ri) Juges, xvii, 10, et xviu, 19.

136)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 271 \ 272'

lés paroles del'Écritilre* :'<t Voici la table de devant le Seigneur. »
Car, jusqu'à maintenant, tous se sont délectés à la table du Roi,
ainsi qu'il est écrit b : « Venez, mangez le pain que je vous donne,
et buvez le vin que je vous ai préparé. » « Le pain » désigne la
Loi écrite, et « le vin » désigne la loi orale, qui renferment des
■choses plus précieuses que tous les mets délicieux du monde. Le
Pasteur Fidèle s’écria : Aaron, le prêtre, réveille-toi de ton som¬
meil, approche de l’autel les brebis, les tourterelles, les volailles et
les autres espèces propres au repas du Roi; pose les pains de pro¬
position qui sont l’image des deux tables de la Loi sur lesquelles
on avait écrit au recto et au verso. Dans la bénédiction sacerdo¬
tale, on trouve trois fois le nom de Jéhovah (et ces trois noms ren¬
ferment douze lettres), qui correspondent aux douze Hayoth de la
vision d’Êzéchiel.

[272*] « Tu feras une table en bois de Schitim. » Remarquez les
bonnes manières des maîtres de la Loi qui s’asseyaient à la table
du Roi. Les chefs se lavaient les mains les premiers, ensuite les
maîtres du second rang, puis ceux de troisième rang et enfin les
autres. Ces trois degrés hiérarchiques correspondent aux trois
.castes des Israélites, les prêtres, les lévites et les laïcs. La tradition
nous dit que c'est le Maître de la maison qui coupe le pain le pre¬
mier en prononçant la bénédiction. Le Maitre de la Maison, c’est
la Colonne du Milieu. Le jour du Sabbat on met sur la table
deux pains qui correspondent aux deux Hé. Le Maitre de la Mai¬
son correspond au Vav et le bout de pain sur lequel il fait la bé¬
nédiction correspond au Yod. Celui qui jette des miettes par terre
deviendra pauvre, ainsi qu’il est écrit 0 : « Il erre pour le pain. »
Le pain désigne la Loi qui proclame partout ses commandements,
et que personne n'écoute. La tradition nous apprend que c'est l’in¬
vité (orah) qui doit faire la bénédiction après le repas, ainsi qu’il
est dit : « Et le chemin (oral.i) des justes est comme la lumière. »
Et ailleurs : « Les bénédictions à la tète du juste... » La Lampe
Sacrée se réveilla, s'approcha et dit : Pasteur Fidèle, un jour, les
collègues et moi nous nous sommes rendus dans une auberge; il

a) Ézéchiel, xli, 22. — h) Prov., ix. 5. — rj Job, xv v 23.

(37)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 278*

y avait là un enfant qui préparait la table ; il y plaça le chandelier
et les pains, tout comme s'il avait vingt ans, et il n'en avait que
oinq. S'adressant à nous, il nous dit : La tradition nous apprend
que c’est le Maitre de la maison qui fait la bénédiction sur le
pain; mais je suis* encore jeune; vous êtes des vieillards; c’est
pourquoi je tremble; j'ai peur de dire mon opinion en votre pré¬
sence. Que préférez-vous? Voulez-vous du pain facilement ga¬
gné, ou du pain gagné en combattant? Si vous voulez combattre,
c'est le vainqueur qui fera la bénédiction pour tout le monde. Les
collègues lui dirent : Tu es encore tout jeune ; tu ne sais pas com¬
ment les grands personnages tirent l’épée, comment ils lancent les
flèches. Tirer l’épée fait allusion à la récitation du Schéma avant
de se mettre au lit, ainsi que la tradition nous apprend : Quand
on récite le Schéma, c’est comme si on tenait une épée à deux
tranchants dans sa main. En récitant le Schéma on proclame Dieu,
maître dans les cieux et sur la terre et aux quatre points cardi¬
naux; c’est ce qu'on appelle tirer l’épée. La lame représente le
Vav ; la poignée, c’est le Yod, et les deux tranchants représentent
les deux Hé; le fourreau, c’est Adonal; la lance (romah) corres¬
pond aux deux cent quarante-huit lettres du Schéma; le bouclier
{MaGueN) correspond à Michel, Gabriel et Nouriel qui servent les
trois patriarches. La fronde avec ses cinq cailloux correspond aux
cinq mots de la première phrase du Schéma. C’est à cela que font
allusion les paroles de l’Écriture b : « Et David prit les cinq cail¬
loux. » L’enfant leur répondit : Je vous montrerai que je sais com¬
ment les grands personnages tirent l’épée, envoient des flèches et
lancent la fronde. En entendant ces mots, j'étais tout étonné. Les
collègues lui dirent alors : Nous allons voir lequel de nous sortira
vainqueur du combat et lequel fera la bénédiction.

L'enfant commença alors à parler ainsi 0 : « Et quand vous man¬
gerez le pain de ce pays-là, vous en prélèverez la part de Dieu. »
Le Hé du mot « ha-motzi 1 » désigne la Schekhina, et c’est ce qui

1. C'est par ce mot qui signifie « qui extrait (le pain de la terre) » que
commence la bénédiction établie pour le moment où l'on rompt le pain.

a) Job, xxxu, 6. — b) I Sam., xvu, 40. — c) Nombres, xv, 19.

(38)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 272*. 272‘, 273', 273 k

constitue le prélèvement de la part de Dieu. C’est pour cette raison
que les maîtres de la Mischna ont dit qu’il faut être attentif à pro¬
noncer correctement le Hé du mot « ha-motzi »; car le Yod dé¬
signe le Principe mâle; de là vient le nom « isch » (homme), et le
Hé désigne le Principe femelle, et de là vient le mot «ischah »
(femme).

[272 b J La tradition nous apprend en outre qu'on doit rompre le
pain du côté où il. est le mieux cuit ; c'est pour faire allusion au
Vav. Il y a dix prescriptions concernant la table : La première
prescription concerne l'ablution des mains, parce que les maîtres
de la Mischna ont dit que les mains malpropres rendent l’homme
impur au second degré, et, partant, incapable de prononcer une
bénédiction. L’espace de la main à laver embrasse quatorze arti¬
culations qui répondent à la valeur numérique du mot «iad»
(main). On trouve également dans ce nombre les noms sacrés de
Jéhovah. [273“| La Matrona ne se pose pas sur les doigts tant
qu’on n’a pas ôté la souillure qu’y a laissée la mauvaise servante.
C’est pour cette raison que les ignorants sont inaptes à prononcer
la bénédiction, parce qu’ils sont aussi impurs que les animaux
rampants. La deuxième prescription concerne les deux pains à
rompre le jour du sabbat; ces deux pains sont l’emblème des deux
tables de la Loi qui ont été données à Moïse le jour du sabbat. La
troisième prescription concerne les trois repas du sabbat. La
quatrième prescription concerne l'obligation d'éclairer la table en
allumant une bougie. La cinquième prescription concerne la coupe
de vin sur laquelle on doit prononcer le chapitre de l’Écriture qui
commence par le mot a : «Et ils furent achevés (vayecoulou). » La
sixième prescription concerne l'entretien sur des choses de la Loi
pendant le repas. [273 b ] La septième prescription est de s'attarder
à table, pour permettre aux pauvres de venir chercher leur part;
et quiconque reste longtemps à table verra sa vie prolongée, ainsi
qu'il est écrit 1 » : « Et la charité délivrera de la mort. » Le pauvre
est considéré comme un mort ; celui qui lui donne une aumône
lui donne la vie, et en récompense de cela, le Saint, béni soit-il,

a) Gen., u, 1-3. — l) Prov., x, 2.

( 39 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 273 k , 274'

donne la vie à celui qui l'a donnée au pauvre. La huitième pres¬
cription concerne l’ablution après le repas qui a été établie à cause
du sel de Sodome qui avait la propriété de rendre aveugle celui
qui en avait reçu un atome dans l'œil. La neuvième prescription
concerne la coupe des bénédictions, relativement à laquelle les
maîtres de la Mischna ont établi dix autres ordonnances. [274*]
La dixième prescription concerne la bénédiction après le repas,
bénédiction qui, d’après l’ordonnance des maîtres, doit être pro¬
noncée sur une coupe, lorsque trois hommes sont réunis à un
même repas.Où trouve-t-on dans l'Écriture une allusion à la béné¬
diction après le repas? Dans le verset suivant* : « Et tu mangeras,
et tu te rassasieras et tu béniras le Seigneur ton Dieu. » Rabbi
Siméon dit : Les sept bénédictions du repas correspondent aux
sept lobes des poumons par lesquels l’homme respire l’air; elles
correspondent également aux sept lampes sacrées, et aux sept
planètes qui éclairent le firmament, et enfin aux sept degrés célestes
sur lesquels le monde est basé 1 .

(Fin du Pasteur Fidèle.)

1. La phrase DTT3B mon fï'JD se trouve au Z., I, fol. 18

a) Deutèr., vin, 10.

HO)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

Digitized by

V

SECTION SCHOPHTIM

(Fol. 274 h à 275 b )

kaaïah mehemnah

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

SECTION SCHOPHTIM

D'QE'27

ZOHAR, III. - 274

RAAlAH mehemnah. pasteur fidèle

« Tu* établiras des juges et des magistrats à toutes les portes
(des villes) que le Seigneur ton Dieu t'aura données. » C’est le
commandement de nommer des juges et des magistrats. Mais il
est dit ailleurs b : « Car Élohim juge ; celui-ci abaisse, et celui-ci
élève. » Le Yod précède le mot Élohim, et le Caph précède le Yod
dont la valeur numérique est de vingt, valeur égale à celle de la
lettre initiale du mot « Kether » 1 ; c’est par les Hé qu’Élohim
abaisse, et c’est par les Vav qu’il élève. Ici se trouve le comman¬
dement de l'application de la peine de mort qui, selon les cas, a
lieu par décapitation, par strangulation, par lapidation et par le
feu du bûcher. Qui sera exécuté par la décapitation? C’est Samaôl,
ainsi qu'il est écrit 0 : « Car mon épée s’est enivrée du sang dans
le ciel; elle va se décharger sur Edom. » L’épée du Saint, béni
soit-il, est formée du Tétragramme : le Yod forme la poignée, le
Vav la lame et les deux Hé les deux tranchants. Toutes les autres
peines, à l'exception de la mort, viennent du fourreau. C'est pour¬
quoi la tradition dit que l'homme ne se blesse pas à son petit doigt

1. Le mot '3 précède le nom Élohim; le 3 est l’initiale de *lTO, et ' même
écrit -en tontes lettres (d’après son appellation T?) représente nne valeur
semblable. Nous ignorons ce que l'auteur entend par : o C'est par les Hé
qu’Élohim abaisse, et c'est par les Vav qu'il élève. » [Ces lettres avec le
* précédent forment ÎTTP].

a) Deutér., xvi, 18. — b) Ps., lxxv, 8. — c) Isaïe, xxxiv, 5.

(43)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAE, III. - 274 *, 275% 275*

sans que la chose ait été permise en haut. Qui sera exécuté par
la strangulation? C’est encore Samaël, ainsi que sa compagne qui
est le serpent. Le Yod et le Vav formeront la chaîne pour l'étran¬
gler. Qui sera exécuté par la lapidation? C'est également Samaël.
Le Yod formera la pierre; les cinq doigts qui la jetteront seront
formés par le Hé, et le Vav formera la fronde. Enfin c'est Samaël
qui sera exécuté par le feu du bûcher. Heureux le corps qui cons¬
titue le bois pour allumer le feu et brûler Samaël 1 [275"] « Un a
seul témoin ne suffira point contre quelqu'un, quels que soient la
faute ou le crime dont il l'accuse; mais tout sera décidé sur la dé¬
position de deux ou trois témoins. » Ce commandement nous
apprend qu'on ne doit pas faire perdre de l’argent à son prochain,
si on est seul à pouvoir témoigner contre lui. C'est pourquoi
l'Écriture ajoute! : « La décision ne doit pas être prise sur la dé¬
position d'un seul témoin. » C'est pourquoi les maîtres de la
Mischna ont dit : Les poutres de la maison témoignent de l'homme;
cela signifie que c’est le cœur qui témoigne de l’homme; et c'est
pour cette raison qu’Ézéchias tourna son visage contre le mur*.
Ici on trouve également le commandement de traiter le faux té¬
moin comme il avait dessein de traiter son prochain. Quand les
deux faux témoins, Samaël et le serpent, affirment qu’lsraël s’était
trompé entre la sixième et la septième heure de la veille de Pâque 1 ,
ils doivent être traités comme ils avaient dessein de traiter Israël.
[275 b ] Enfin, il y a le commandement de reconnaître les sentences
du grand tribunal. Le petit tribunal est composé dé trois juges, et
le grand de soixante-dix qui forment le Sanhédrin. Ces deux tri¬
bunaux sont l'image des deux corps lumineux du firmament, le
soleil et la lune. David est également l'image de la lune et de la
Schekhina qui émane du côté gauche.

(Fin du Pasteur Fidèle.)

1. Cette adjonction n'existe pas, non seulement dans notre section, mais
nulle part dans la Bible. — 2. Toute cette interprétation repose sur un jeu
de mots : a qiroth » signifie « poutre », et aussi « replis » (du cœur); ci qir »
signifie « mur ». — 3. Le pain au levain n'est permis que jusqu'à la sixième
heure de la veille de Pâque, et celui qui en mange à la septième heure est
passible de la peine de mort.

a) Deutér., xix,'15. ‘

( 44 )

Digitized by L,oo£le

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

VI

SECTION KI-THETZE

(Fol. 275 b à 283*)

RAAÏAH MEHEMNAH

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

SECTION KI-THETZE

Min *3

ZOHAR, III. - 275‘

RA AÏ AH MBHEMNAH. PASTEUR FIDÈLE

» Et* ils le condamneront à payer centsicles d’argent, qu’il don¬
nera au père de la fille, parce qu'il a calomnié une vierge d’Israël. j>
C'est le commandement de punir le calomniateur. Nulle calomnie
n'est aussi grave que celle des émissaires envoyés par Moïse pour
explorer la Terre Sainte. Aussi sont-ils tous morts. La femme est
considérée comme la terre \ On calomnie également Esther, si on
la soupçonne de relations coupables avec Assuérus; elle était revê¬
tue de l’Esprit Saint, ainsi qu’il est écrit b : « Et Esther se revêtit
de royauté. » L’Esprit Saint, c’est la Schekhina dont Esther se
revêtit. Malheur à ceux qui mangent la paille de la Loi 1
Car l’interprétation de l'Écriture, d'après les règles herméneuti¬
ques, ne constitue que la paille de la Loi, alors que le grain de
blé c’est le sens mystique. Ceux qui interprètent l'Écriture d’après
le sens littéral font monter le Roi et la Matrona sur un âne, tan¬
dis que ceux qui interprètent l'Écriture d’après un sens mystique,
les font monter sur un cheval. Or il est au-dessous de la dignité
royale de monter sur un âne qui est la monture de 1 esclave. C’est

1. Il veut dire que le péché des émissaires ôtait grave, parce qu'ils avaient
calomnié la terre. Or, la femme étant considérée comme terre, il s'ensuit
que calomnier une femme est également un péché grave.

a) Deutér., xxu, 19, — b) Esther, v, 1, . t ..

(«)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 275», Î76\ 276»

pourquoi l’Écriture* dit du Messie : «Un pauvre [276*] monté à
dos d’âne ...» Car le Messie ne prendra la royauté que quand la
«Communauté d'Israël» sera retournée à sa place; c’est alors seu¬
lement que l’Écriture b dit : «Et le Seigneur sera le roi de toute la
terre. » Le nom « Esther » dérive de « sathar » (cacher) ; car la
Schekhina cachait Esther aux yeux d’Assuérus et la fit remplacer
par un démon femelle, qu’Assuérus prit pour Esther. Mardochée,
qui connaissait le Nom ineffable et qui parlait soixante-dix langues,
opéra ce miracle. Sara non plus ne fut pas touchée du Pharaon
durant son séjour chez celui-ci; Dieu-l'en préserva ; et même les
habits et les joyaux de Sara lui servirent de garde contre les atta¬
ques du Pharaon; quand cet impie s'approcha de la sandale de
Sara, celle-ci s’éleva à la hauteur de son visage et le frappa, et
ainsi firent toutes les autres pièces d'habillement. Si la calomnie
envers un homme est punie, à plus forte raison est punie la calom¬
nie contre la Schekhina ou contre la Loi. [276 b ] Élie se leva, et
en même temps tous les maîtres de l’école se levèrent et le béni¬
rent, en disant : Sinaï, Sinal, il aurait convenu d'écouter tes
paroles et de me taire ; mais je suis autorisé par le Saint, béni
soit-il, et sa Schekhina à te communiquer un mot. Il lui dit :
Parle.

Il commença à parler ainsi : Pasteur Fidèle, ta Fiancée (l’Écri¬
ture) avait été déjà donnée par Dieu à Abraham, qui avait accom¬
pli tous les commandements de la Loi, même celui de la prépara¬
tion d'un mets pendant la fête qui précède le Sabbat'. A Isaac et à
sa postérité, Dieu confia la garde de l'Arbre du Bien et du Mal.
C’est à cause de tes souffrances, 6 Pasteur Fidèle, que le Messie
fils de Joseph ne sera pas tué ; car il est comparé à un bœuf, et le
mal n'a pas de prise sur lui. C'est du Messie que l'Écriture 0 dit :
« Il a été percé de plaies pour nos iniquités..., et nous avons été

1. D'après la loi talmudique, il est défendu de préparer en un jour de
fête des mets pour le lendemain. Cependant, si le lendemain est un sabbat
où la cuisson est défendue, on doit préparer un mets et le destiner pour le
lendemain.

a) Zacharie, ix, 9. — b ) ld., xiv, 9. — c) Isaïe, lui, 5,

( 48 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZÛHAR, III. — 276877*

guéris par ses meurtrissures. » Le Pasteur Fidèle se leva, le baisa
au visage et aux yeux et le bénit en disant : Sois béni de la bouche du
Saint, béni soit-il, et de sa Schekhina, dans tout attribut et dans
toute Séphirâ; tous les maîtres de l’école et tous les anges répon¬
dirent : Amen! et le Saint, béni soit-il, et sa Schekhina y acquies¬
cèrent. Élie, ouvre ta bouche et viens à mon aide ; [277*] car c'est
de toi que l’Écriture avait dit : « Phinéès, fils d’Élôazar, fils
d’Aaron le prêtre... » ; en effet, fils de mon frère Aaron.

« Si* un homme trouve une fille vierge qui n’a point été fiancée,
et que, lui faisant violence, il la déshonore, les juges le condamne¬
ront à donner au père de la fille cinquante sicles d’argent. » C’est
le commandement de punir le violateur à payer une amende au
père de sa victime et de lui défendre de jamais répudier cette
femme. Les maîtres ont expliqué ce commandement de la façon
suivante : La fille vierge, c’est l’âme. Si quelqu'un s’unit à elle
dans la liturgie qui commence par le mot : « Fais-nous reposer »,
il doit donner au père de la vierge cinquante sicles, ce qui signifie
qu’il doit réciter le verset de Schéma et le verset : « Béni soit le
nom glorieux, etc. » Chacun de ces versets contenant vingt-cinq
lettres, ils représentent ensemble le nombre cinquante. Lève toi,
Pasteur Fidèle; car, d’après la Loi mystique, il y a des « âmes
matrona » et des « âmes servantes ». Tel est le sens des mots :
« Et quand un homme vend sa fille pour être servante... » Il arrive
parfois que l'âme transmigre, et que l'esprit du mal court après
elle pour l'introduire dans un corps où elle deviendra la servante
du mauvais esprit qui est un démon juif. Mais quand l'homme
bénit chaque jour Dieu, le démon (Sched) se transforme en un
ange qui est Métatron (Schadaï). C'est ainsi que, selon les œuvres
de l’homme, le démon se transforme en ange, ou l'ange en démon,
à l'exemple du bâton de Moïse qui se transforma de bâton en ser¬
pent et de serpent en bâton. Les maîtres de la Mischna ont dit
qu’il y a des démons semblables aux anges ; ils sont très instruits
et connaissent le passé et l'avenir. Sur la terre, ils prennent la
figure d'homme -, ce sont les maîtres de la philosophie et les astro¬
logues israélites, qui connaissent le passé et l’avenir d’après les

a) Deutér., xxn, 28.

ZOUAR, III. — T. TI.

(49)

4

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAK, III. - 277*, 277‘

signes du soleil et de la lune, d'après leurs éclipses et d’après les
autres phénomènes des étoiles. Il y en a d’autres qui sont sem¬
blables [277 b ] aux bêtes, et ils se multiplient comme les bêtes ; ils
sont ignorants, et les maîtres de la Mischna ont dit que les igno¬
rants sont impurs, et que leurs filles sont également impures, et
que c’est d’elles que l’Écriture dit : « Maudit soit celui qui a des
rapports avec une bête. » Enfin il y en a d’autres qui sont les
maîtres de la loi exotôrique, dont les âmes émanent du côté du Roi
sacré. A ceux-là le démon ne se mêle jamais, parce qu'ils font
l’union des dix Séphiroth, du nom Jéhovah et du nom Adonaï.
Tous les esclaves et toutes les servantes émanent du côté de
Samaël et ceux qui les adorent, adorent les idoles.

On demandera peut-être : Pourquoi les hommes qui adorent les
idoles dans l'ignorance sont-ils punis? C’est que même les ido¬
lâtres les plus ignorants savent qu’ils font mal. Tel était le cas de
la génération du déluge et de celle de la confusion des langues.
Mais à la fin des temps, le Saint, béni soit-il, fera disparaître
l’idolâtrie, ainsi qu’il est écrit» : a Et je ferai disparaître l’esprit
impur de dessus la terre. » Que l’on ne croie pas que, pendant le
dernier exil, il n’y aura pas de païens; il y en aura; mais les
hommes ne les connaîtront pas; ils connaîtront cependant les
Intrus, qui irritent le Saint, béni soit-il, et sa Schekhina et qui,
malgré cela, sont prospères, afin que s’accomplissent les paroles
de l’Écriture b : « ... Et qui récompense ses ennemis promptement
pour les perdre. » Tous les Thanaïm et tous les Amoraïm bénirent
le Pasteur Fidèle et lui dirent : Sinaï, Sinaï, qui oserait parler
en ta présence! Lorsque ton maître parlait sur la montagne de
Sinaï, tous les anges et tous les I.layoth du Char céleste gardèrent
le silence et l’écoutaient.Comme tu es l'image de ton Maître, il ne
nous reste aussi qu'à garder le silence et à écouter les paroles qui
coulent de ta bouche. Ne cesse pas de parler. Lorsqu’un homme
prend une femme, il ne doit pas suivre l’armée. « Et il se réjouira
avec sa femme. » Pendant les douze premiers mois du mariage,
la femme est encore appelée « fiancée »• «Jacob prit les pierres. »

a) Zacharie, xm, 6. — b) Deutér., vu, 10.

(50)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 277 \ 278*

Ce sont les douze pierres, les douze compagnes de la fiancée. Le
juste est dispensé des impôts, du service de l'armée, pour se con¬
sacrer à la joie suprême et faire régner l'allégresse en haut et en
bas. Heureux le peuple saint avec quil'Éternel se réjouit! heu¬
reuse sa part dans ce monde et dans le monde futur!

[278 a ] «Tu a lui rendras le môme jour le prix de son travail
avant le coucher du soleil. » Le Pasteur Fidèle commença à parler
ainsi : C’est le commandement de payer au journalier chaque jour
le prix de son travail. Écoutez, maîtres de l’école céleste et de
l'école ici-bas. Métatron est le journalier de Celui qui vit éternelle¬
ment; son salaire consiste dans les dix-huit bénédictions' qu’on ré¬
cite chaque jour et par trois fois. C'est pourquoi l'Écriture dit: « Tu
lui rendras le môme jour le prix do son travail avantle coucher du
soleil; car il est pauvre.» C'est la prière du matin qu'il faut confier
à Métatron, avant l'arrivée de l’heure delà prière des vêpres ; car
il est de règle pour les sacrifices que, lorsqu'un jour a passé sans
que l’on ait offert le sacrifice afférant au jour, ce sacrifice ne peut
plus être offert ultérieurement; (or, la prière remplace les sacri¬
fices). L’Écriture ajoute : « Car il est pauvre. » En effet, il est
pauvre dans l'exil et n'a que ce qu'on lui donne pendant la prière
des vêpres. Les maîtres de la Mischna objectèrent au Pasteur
Fidèle : Ce commandement existait pourtant déjà en Terre Sainte,
avant l'exil! Dieu donna ce commandement en vue de l’exil futur.
La narration du serviteur d’Abraham et de Ilébecca est l'image de
l'entretien entre le Saint, béni soit-il, et Métatron qui est son ser¬
viteur. Métatron dit à Dieu b : « Si la fille ne veut pas venir en ce
pays avec moi... » Cela veut dire : Si la prière ne veut pas me
suivre (parce qu elle n’est pas digne)... Dieu lui répond 0 : « Si la
fille ne veut pas te suivre, tu seras délié de ton serment. » Méta¬
tron demande des signes caractéristiques pour reconnaître la prière
qu'il doit mener en haut. Et lui-même se répond* 1 : « La fille à

1. Cette explication repose encore sur un jeu de mots : 'Pt signifie « qui
vit » (éternellement), et il est également la désignation du nombre dix-huit
par sa valeur numérique.

a ) Deutér., XxiV, 15. — b) Gen., xxiv, 5. — r) Ibid., 8. — d) Ibid., 14.

(51)

Digitized by Gooole

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 278*. 278‘, 279*

qui je dirai : Baisse ta cruche, afin que je boive; et qui me ré¬
pondra : Bois... » Cela veut dire : L’homme qui a en lui encore
quelque vertu peut faire monter sa prière jusqu’en haut. [278 b ]
Sinon, si tous les membres du corps sont atteints du mal et qu'il
n'y ait plus un seul membre sain, la prière ne peut plus monter en
haut, parce quelle est indigne de la « Colonne du milieu » dont
Rébecca était l’image. Le fils dont parle l’Écriture désigne l’Esprit
Saint. La pénitence désigne la Mère suprême, et la Sagesse dé¬
signe le Père suprême. Le Hé final du Nom sacré désigne le Vav.
C’est ainsi qu’on explique les paroles de la tradition.

La Sagesse réussit à un homme chez lequel la crainte du péché
précède la Sagesse. Les maîtres de la Mischna ont dit que les pois¬
sons et les sauterelles n’ont pas besoin d'être apprêtés selon les
rites, mais qu’on peut les manger aussitôt qu’on les a pris. Les
maîtres de la Loi sont comparables aux poissons qui ne vivent que
dans l'eau ; dès que les maitres se séparent de la Loi qui constitue
leur eau, ils se séparent de la vie. Les êtres qui habitent la terre
ferme se noient lorsqu’ils tombent dans l’eau et qu’ils ne savent
pas nager. Mais l'homme est supérieur à ces êtres, puisqu'il sait
nager. Les maitres de la Cabale sont les hommes qui savent nager.
Pendant cet entretien, le grand poisson se présenta devant lui et
dit : Pasteur Fidèle, « le a lieu où tu demeures est fort et tu as éta¬
bli ton nid dans la pierre» ; les forts ce sont les Thanaim ', et ceux
qui ont établi leur nid dans la pierre ce sont les maitres de la Loi
qui peuvent descendre jusqu’à l'abime, ce qui veut dire: [279 a ]
qui prévoient la fin du dernier exil. Et c’est toi qui en es du nom¬
bre, et c'est de toi que l'Écriture b dit : « Ta justice est comme les
grandes montagnes, et tes jugements sont comme un abime très
profond. » Beaucoup ont voulu connaître la date de la fin du dernier
exil ; mais ils n’y ont pas réussi. LeMessie fils de David et le Messie
fils de Joseph sont tombés dans cet abime. L’un de ces Messies

1. « Thanaim » est l'anagramme d'« Ethanim » (les forts).

a) Nombres, xxiv, 21. — b) Ps., xxxvi, 7.

( 52 )

Digitized by L,ooole

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 279*. 279*

est un pauvre monté à dos d’âne, et l’autre est le premier-né d’un

bœuf ; c’est le Messie fils de Joseph qui sera tué.\

[279 b ] Il est descendu à cause de lui ; car il y a quatre exils ;
les trois premiers correspondent aux trois enveloppes de la noix : le
premier est appelé « tohu », il correspond à l’écorce verte de la
noix ; le deuxième est appelé « pierre puissante » d'où les eaux
jaillissent; le troisième exil correspond à la mince pelure intérieure
qui enveloppe la noix. Le quatrième exil correspond à la cavité de
la noix; c’est le grand abîme; c'est u l’obscurité qui couvrait
l'abîme»; c’est la fosse où le bœuf est tombé. « Le bœuf », c'est
Joseph 3 qui a été jeté dans le puits b . «Et le puits était vide. »
Dans le quatrième exil, il n’y aura pas de gens instruits ; mais il
y aura beaucoup de sèrpents et de scorpions, c'est-à-dire des im¬
pies qui détruiront les paroles des Maîtres; il n'y aura que des
juges de mensonge. Quand Moïse eut tué l’Égyptien, «il se tourna
à droite et à gauche et il vit qu'il n'y avait personne ». Il contem¬
pla la fin de l'exil et il ne vit que des impies descendants des intrus.
Pasteur Fidèle, tu es descendu dans le « tehom » (abîme) qui se
compose des mêmes lettres que le mot «hamavet» (la mort), la
mort, la pauvreté et la misère. Les Thanaïm et les Amoraïm sont
tous descendus dans le «tehom » pour te secourir; mais c'est toi
qui es appelé le Léviathan de la mer, Maître de la Loi; c’est toi
qui les sauveras. « Seigneur, tu sauves l’homme et la bête. »
«L'homme», c'est celui qui étudie la Loi, ainsi qu'on a expliqué
le verset « un homme qui meurt dans la tente»; la loi ne peut sub¬
sister que si l’on se sacrifie pour elle. « Bête » désigne l’ignorant
qui se soumet aux maîtres de la Mischna. Pendant ce temps la
Lampe Sacrée arriva. Alors le Pasteur Fidèle commença et dit :
Léviathan », ce sont les maîtres de la Mischna. La Lampe Sacrée
lui dit : C’est le degré de la Colonne du milieu appelé Juste. Le
mot « iam » (mer) a la valeur numérique de cinquante et corres-

1. La suite manque et la lacune est indiquée dans les éditions du Z. par
le mot -ion.

a) Deutér., xxxm, 17. — b) Gen., xxxvn, 24.

( 53 )

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 279 k

pond à deux fois «Coh », parce que deux fois par jour on proclame
l’unité du Saint, béni soit-il. Le Pasteur Fidèle dit : Certes, « Lé¬
viathan » désigne le Juste, la base de l’Univers, grâce à qui le
monde subsiste. La Lampe Sacrée répondit : Heureuse ta part,
Pasteur Fidèle 1 !...

Dans l’exil, elle est appelée la « fille de la Voix » ; car
elle est la fille de sa mère appelée « Voix » ; car la femme
est appelée aussi fille de son mari. « Elle a crié la fiancée,
et personne ne l'a secourue. » La Schekhina crie pour son fils et
personne ne vient à son secours jusqu’à l'arrivée de la Colonne du
milieu qui le délivrera, ainsi qu'il est écrit a : «Voici que ton roi
arrive; il est juste, et il te sauvera. » Et comme toi, Pasteur Fidèle,
tu es son image; c’est pourquoi on t'a ordonné b «de rester ici ».
Tout Israël est retourné à ses tentes; mais, toi, tu dois attendre
jusqu’à la dernière délivrance. Et tout cela à cause des Intrus ;
c’est à cause d'eux que tu as brisé les tables de la Loi. Tu es le fils
du Roi ; tu es l’image de la Colonne du milieu, et sa joie sera
grande ainsi que la tienne, quand la fiancée sera délivrée. Pendant
l’exil, les vêtements de la fiancée sont noirs et la servante occupe
la place de la maîtresse. Le Yod du nom de Dieu, c’est la fille du
Roi appelée « Couronne». Le premier lié correspond à Abraham,
le dernier à Isaac et le Vav correspond à Jacob. Dans l'exil®, « la
couronne de notre tête est tombée »; le Yod initial est tombé à la
fin. Ceci est comparable à un roi qui, ayant appris une mauvaise
nouvelle, jette sa couronne par terre. C’est à elle que fait
allusion David en disant : « La pierre que les bâtisseurs ont rejetée
est devenue la première. » Lève-toi, Pasteur Fidèle; prends cette
pierre et brise avec elle la noix. Beaucoup de pasteurs ont voulu
faire jaillir de l'eau de cette pierre, expliquer les mystères de la
Loi qui sont infinis ; toi seul, en frappant deux fois la pierre,
tu as fait sortir quelques gouttes, c’est-à-dire la Hocmâ, la Cabale,
auxquelles on fait allusion dans Haguiga et dans d'autres trai¬
tés de la Mischna. Personne n’a réussi à faire jaillir la Hocmâ

1. La suite manque.

a) Zach., ix, 9. — l) Deutér., v, 31. — r) Lam., v, 76.

(54)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 279‘, 280‘

qui est à l'intérieur, sauf toi au nom de qui on rapporte les Hala-
khoth. Le Pasteur Fidèle commença à parler ainsi : Vieillard,
vieillard, il y a pierre et pierre; il y a une pierre sur laquelle est
gravé le Tétragramme et dont il est question dans le livre de
Daniel*, et il y a une pierre d’où ne sort pas de l’eau de
la Sagesse, ni le Verbe ; c'est la pierre de Moïse. C’est
pourquoi Dieu commanda de parler à cette pierre. Comme Moïse
l’a frappée, il fut puni. Quiconque refuse d'obéir à la Matronaest
passible de la peine de mort, et à plus forte raison l'est il quand il
frappe la fille du Roi. C'est pour cette raison que je ne pouvais
entrer en Terre Sainte et que je me trouve enterré dans une terre
étrangère. La Lampe Sainte s'éleva et dit : Vieillard, vieillard,
je reconnais en tes paroles qui tu es. Tu es Adam, et c’est de toi
que l’Écriture b dit : «Quel est son nom et quel est le nom de son
fils ? » « Son nom » est Adam, et le « nom de son fils », c’est lo
Pasteur Fidèle*.

Pasteur Fidèle, c’est dans cette section que se trouve le récit de
ton départ de ce inonde : [280*] « Monte 0 sur cette montagne
d’Abarim, et considère de là la terre que je dois donner aux enfants
d'Israël; et après que tu l'auras regardée, tu te réuniras à ton
peuple (tu mourras), comme Aaron ton frère y est allé, parce que
vous m’avez offensé tous deux. » Malheur à ceux qui ont le cœur
endurci et les yeux voilés, et qui ne savent quel était le sujet de ta
prière pour entrer en Terre Sainte! Comment, disent-ils, Moïse
ne voulait pas mourir comme tous les autres hommes de sa géné¬
ration! Avait-il donc peur de la mort? Mais ces insensés ne savent
pas que les maîtres de la Mischna ont dit que ceux qui sont en¬
terrés hors de la Terre Sainte ne vivent point. Ceci ne veut pas
dire que ces morts ne ressusciteront pas; celui qui affirme pa¬
reille chose nie le dogme de la résurrection des morts. La tradi¬
tion veut dire seulement qu'ils ne jouissent point d'un bonheur
égal à celui des morts enterrés en Terre Sainte. La main de

1. La suite manque, et le mot “ion l'indique dans les éditions du Z.

a) Dan., u. — b) Prov., xxx, 4. — c) Nombres, xxvn, 12-13.

55 )

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 880 \ 280 k , 281 *

l’homme représente le Yod et le Hé ; la main est l’image du Yod,
et les cinq doigts représentent le Hé (dont la valeur numérique est
de cinq). C’est pourquoi l'Écriture dit que les enfants d’Israël sont
sortis d’Égypte par la « main levée », ce qui veut dire par le Yod
et le Hé. [280 b J Le Pasteur Fidèle lui répondit: Sois béni à la
Mère suprême. Outre le Yod et le Hé, l'Écriture parle encore du
bâton de Dieu qui désigne le Vav. La Lampe Sainte lui dit : Pas¬
teur Fidèle, l'Écriture» dit de toi: « S’il se trouve parmi vous un
prophète du Seigneur, je lui apparaitrai en vision, ou je lui par¬
lerai en songe. » Toi aussi, tu commençais par voir en vision;
mais à partir du moment où tu as dit h : « Il faut que j'aille re¬
connaître quelle est cette vision que je vois, et pourquoi ce buis¬
son ne se consume point », tu as commencé par voir le Hé; car,
dans ce chapitre, le mot « buisson » se trouve répété cinq fois. Il y
a plusieurs sortes de visions, et toutes sont aperçues par l'esprit et
par le cœur. Il y a ceux qui voient de leurs propres yeux : tels
sont les astrologues. Mais la vision prophétique se fait par l’in¬
telligence, par l’œil de l'esprit, comme la lumière touche la pupille
de l'œil.

« Lorsque 0 deux frères demeurent ensemble, et que l’un d’eux
sera mort sans enfants, la femme du mort n’épousera point d’autre
que le frère de son mari. » C’est le commandement du lévirat. La
femme du frère est symbolisée par le Daleth ; le mot frère (ah) se
compose des lettres Aleph et Heth, et ces lettres forment ensemble
le mot « ehad », qui est la proclamation de l'unité de Dieu. Mais
si Samaêl intervient et empêche l’union du lévirat, l'Écriture d dit :
[281»] « La femme s’approchera de lui devant les anciens, lui
ôtera son soulier du pied et lui crachera au visage, en disant :
C'est ainsi que sera traité celui qui ne veut pas établir la maison
de son frère. » C’est le commandement du déchaussement; par
cet acte, on indique le relâchement du lien qui doit unir l'âme
d’un frère à l’autre. Élie et les maitres de l'École céleste trouvent
ici une allusion à la sentence des maîtres : Un prisonnier ne peut
pas s’affranchir de lui-même. Les liens du prisonnier sont les

a) Nombres, xii, 8. — b) Exode, in, 3. — r) Deutér., xxv, 5. — d) Jd., xxv,9.
(56)

Digitized by L,ooole

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 881*, 881 k

courroies du phylactère du bras et de celui de la tète. Quand
l'homme ne laisse point de fils, il reste lié à son frère qui, seul,
peut le délier de ses chaînes. Beaucoup d'hommes se consacrent à
l'étude de la Loi, font la charité et prient, et cependant le Saint,
béni soit-il, n’en est pas touché pour délivrer Israël de l'exil, parce
que l'étude et la charité ne sont pas toujours pratiquées uniquement
pour la gloire de Dieu. Le Saint, béni soit-il, chassa Israël et
chassa la Matrona en même temps, et il jura de ne pas revenir
lui même à sa place jusqu'au retour de la Matrona et de son
peuple- En faisant pénitence et en pratiquant la charité, on ne doit
avoir en vue que d'amener par là le retour de Dieu, tel un fils
fidèle qui travaille pour son père.

Le Pasteur Fidèle se prosterna devant Dieu et s’écria en pleu¬
rant : Puisse-t-il te plaire que tous mes actes aient pour but le
retour de Dieu et de sa Schekhina, tel un bon fils [281 b ] qui ra¬
chète son père et sa mère tombés en captivité. « Lorsque* le Sei¬
gneur ton Dieu t’aura donné du repos, et qu’il t’aura assujetti toutes
les nations situées autour de toi dans la terre qu'il t'a promise, tu
extermineras de dessous le ciel le nom d’Amalec; et prends bien
garde de ne le pas oublier. » Le Pasteur Fidèle commença à parler
ainsi : C’est pour tirer vengeance d'Amalec que les Israélites
erraient dans le désert et près de la mer sans entrer en Terre
Sainte. Qui est l’Amalecd'en haut? Car nous savons que les âmes
de Balaam et de Balac émanaient de l'Amalec d’en haut, et ceci
se trouve même indiqué dans leurs noms : la syllabe « *am » de
Balaam et la syllabe « lac » de Balac indiquent l'origine de leurs
âmes. L’Amalec d'en haut est Samaël...’.

C'est pourquoi Dieu dit à Abraham : « Va-t’en b de ton pays, de
ta famille et de la maison de ton père », ce qui veut dire : Sors de
l'influence qu'a exercée sur toi la constellation sous laquelle tu es
né; car il y a une différence entre l'influence de la lune, celle de
l'étoile Sabbathaï, ou celle de l’étoile Maadim. C’est pour cette rai¬
son qu’on a dit qu'il ne faut rien commencer le lundi, ni le mer-

1. La suite manque.

a) Deutér., xxv, 19. — b) Gen., xit, 1.

(57)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 281 k , 288*. 282 k

credi, parce que l'étoile Maadim, dont la rougeur rappelle le feu
de l’enfer, exerce son influence le lundi ; c’est en ce jour que l’enfer
a été créé. Le soleil exerce tantôt une bonne et tantôt une mauvaise
influence. La lune exerce une bonne influence pendant les jours de
sa croissance, et une mauvaise influence pendant les jours de sa
décroissance. C’est pour cette raison que la lune est composée de
bien et de mal, et c'est également pour cette raison que les Israé¬
lites, aussi bien que les enfants d'Ismaël, calculent leurs saisons et
leurs fêtes sur la course de la lune. C'est pendant la décroissance de
la lune que Lilith fut créée. L'étoile Sabbathaï apporte la famine,
et l'éclipse du soleil et de la lune apporte également ce fléau. Ainsi,
le lundi et le mercredi ne sont pas des jours propices pour com¬
mencer une entreprise; mais le mardi qui est le troisième jour de
la création est favorable, parce qu’il représente l’image du Schin
pourvu de trois branches principales. C’est pourquoi le nom de la
fille unique du Roi commence par la lettre Schin; car elle s'ap¬
pelle Sabbat. [282*] Et c'est pourquoi l'Écriture* dit : « Et lorsque
la servante hérite de sa maîtresse...» La servante domine le lundi
et le mercredi, pendant que la fille du Roi est enchaînée dans la
prison de l'exil. Mais le Saint, béni soit-il, a juré d’anéantir Sa-
maël qui exerce son influence par le moyen des étoiles, ainsi qu’il
est écrit 1 » : « Quand même tu prendrais ton vol aussi haut que l’aigle
et que tu mettrais ton nid parmi les astres, je t'arracherais de là,
dit le Seigneur. » La Schekhinase reflète dans l’étoile Nogâ; l'étoile
Nogâ ressemble au feu (esch). De là vient qu’on appelle la maison
de prière « esch nogâ » (Synagogue). Le mot « esch maadim » dé¬
signe le feu rouge, en opposition au feu blanc; ces deux feux sont
caractérisés par le soleil et la lune dont Moïse était l’image. Aaron
et David étaient l’image du feu blanc, symbole de la clémence.
Les deux colonnes du Temple, « Jachin et Boaz », étaient égale¬
ment l’image de la Schekhina reflétée par Nogâ qui est semblable
au feu (esch) ; et c’est pour cette raison que la maison de prière
porte le nom de « esch nogâ », ainsi que nous l’avons dit précédem¬
ment. [282 b ] Pendant ce temps, la Lampe Sainte se leva et dit :

a) Prov., XXX, 16. — b) Abdias, 4.

( 58 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 282 k , 283*

Maître de l’univers, nous avons présent ici le Pasteur Fidèle, dont
l’Écriture dit qu’il était très modeste. C'est par lui que sera an¬
noncée la fin du dernier exil, ainsi qu'il est écrit* : « Et le Sei¬
gneur lui fit subir le châtiment des iniquités de nous tous. » Il est
composé des dix degrés de sainteté dont tu avais dit b : « Je ne dé¬
vasterai pas la ville, à cause des dix. » Puisse-t-il te plaire, Dieu
de vérité, d’avoir pitié de la Schekhina et d’asservir sa servante
par le mérite de la Loi de vérité, ainsi qu’il est écrit 0 : « La Loi de
vérité était dans sa bouche. » Élie, je te conjure par le nom Jého¬
vah et par le Nom ineffable de faire part aux membres de l'École
céleste de ce que je viens de dire et de les engager à obtenir de
Dieu la délivrance d’Israël. Je sais que tu peux y réussir. Ne tarde
pas de faire cette commission, ni pendant une semaine, ni pendant

un mois, ni pendant une année, mais immédiatement'.[283 a ]

Israël s’unit à la Schekhina par les phylactères et par la récitation
des six mots exprimant l’unité de Dieu : « Écoute* 1 , Israël, Jéhovah
Élohénou Jéhovah (est) un. » Ces six mots unis aux phylactères
donnent le nombre de sept qui correspond aux sept jours de la fête
des Tabernacles et aux sept objets employés dans la cérémonie de
cette fête. Ce nombre correspond également aux sept fois sept
jours à compter entre la fête de Pâques et celle des Tabernacles.
« Béni 0 soit le Seigneur éternellement. Amen, amen. »

(Fin du Pasteur Fidèle.)

1. La suite manque.

a) Isaïe, lui, 6. — b) Gen., xvm, 32. — c) Malachie, n, 4, — d) Deutér.,
VI, 4. — e) Ps„ lxxxix, 53.

(53)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

Digitized by

IX

SECTION VA-YELEKH

{Fol. 283 a k 286*)

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

SECTION VA-YELEK11

ZOHAR, III. - 283', 283'

« Et a Moïse alla et rapporta ces paroles à tout Israël. » Rabbi
Hizqiya commença à parler ainsi b : « Qui a pris Moïse par la
main droite et l’a soutenu par le bras de sa majesté? qui a divisé
les flots devant eux pour s'acquérir un nom éternel? » Heureux le
sort d'Israël que Dieu a choisi et qu’il appelle « fils ainé », [283 b ]
« saint », « frère »! Il descendit et choisit sa résidence au milieu
d'Israël, ainsi qu’il est écrit 0 : « Et ils me feront un sanctuaire et
je résiderai au milieu d’eux. » Il voulait en outre accorder aux
Israélites des faveurs célestes, et il les couvrit de sept nuées glo¬
rieuses et fit marcher la Schekhina devant eux, ainsi qu’il est
écrit d : « Et le Seigneur marchait devant eux durant le jour. »
Trois frères saints marchaient au milieu d’eux; c’étaient Moïse,
Aaron et Miryam, et c’est pour leur mérite que Dieu accorda aux
Israélites des faveurs célestes. Durant toute la vie d’Aaron, les
nuées glorieuses ne disparurent pas de l’horizon; car Aaron était le
bras droit d'Israël. Dès qu’Aaron fut mort, Israël fut vaincu par
Chanaan, parce qu’Israël était privé de son bras droit. C'est pour¬
quoi l’Écriture e dit : « Et Moïse alla. » Où allait-il? Il errait çà
et là comme un homme sans bras. Durant toute la vie de Moïse,
les Israélites mangèrent le pain du ciel ; durant toute sa vie, le
soleil n’a cessé d'éclairer le monde. Mais, après sa mort, le soleil
fut caché et remplacé par la lune, ainsi que l’Écriture dit* : « Et

a) Dcutér., xxxi, 1. — b) Isaïe, lxiii, 12. — c) Exode, xxv, 8. — d) Id.,
xui, 21. — e) Deutér., xxxi, 1. —/) Josué, v, 12.

(63)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - £83'

la manne cessa..., et ils mangèrent des produits de la terre. »
L’Écriture* dit : « Si tu ne marches pas toi-méme devant nous,
ne nous fais point sortir de ce lieu. Car comment pourrons-nous
savoir, moi et ton peuple, que nous avons trouvé grâce devant toi,
si tu ne marches avec nous ? »

Une tradition nous apprend que lorsque Dieu annonça à Moïse b :
« J’enverrai un ange pour te servir de précurseur », Moïse répon¬
dit: Le soleil veut être guidé par le soleil; mais je ne veux pas
être guidé par la lune. Mais, après la mort de Moïse, Josué fut
réduit à la lumière de la lune. Quelle honte!

« Et 0 il leur dit : J'ai présentement cent vingt ans; je ne puis
plus vous conduire, etc. » Rabbi Éléazar dit : Le soleil éclaira
Israël pendant quarante ans, et il dut disparaître pour laisser la
place à la lune. Rabbi Siméon dit : En effet, ceci est confirmé par
les paroles de l'Écriture d : « Et il y a de ceux qui meurent sans
jugement. » Car il y a des hommes qui doivent disparaître de ce
monde avant le terme fixé à leur existence. Nous avons déjà dit
que toutes lésâmes, à leur descente de la région supérieure, sont
composées de mâle et de femelle, et ne se séparent qu’après avoir
quitté cette région. Or, il arrive parfois que l'âme femelle descend
avant l ame mâle qui est destinée à être son époux sur la terre. Et
toutes les fois que le mâle n’arrive pas assez tôt à épouser la fe¬
melle pourvue de l’ânie-sœur et qu'un autre le prévient et l'épouse
à sa place, il finit toujours par obtenir celle qui lui était destinée.
Quand l’heure arrive de se marier, celui qui l’a prévenu disparait
de ce monde, pour permettre à l'époux évincé d'entrer en posses¬
sion de celle qui lui a été destinée. C'est pourquoi la tradition dit
que les mariages sont une tâche ardue pour le Saint, béni soit il,
Ainsi, un homme meurt avant le terme. C’est pourquoi l’Écriture
dit : « Et il y a de ceux qui meurent sans jugement. » Rabbi
Éléazar demanda: Pourquoi Dieu fait-il mourir celui qui a évincé
l'époux prédestiné, au lieu de séparer les âmes-sœurs et de laisser
la femme à celui qui l'a épousée? Rabbi Siméon lui répondit :
C’est justement pour le salut et pour le bonheur de l’homme que

a) Exode, xxm, 13-16.— b) ld., xxm, 2. — c) Deutér., xxxi, 2. — d) Prov.,
xiii, 23.

(64)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 2a3 k , 284*. 8é4\ 285*

Dieu ne permet pas que son âme-sœur reste la femme d’un autre.
|284»J Si les œuvres de l'homme ne sont pas bonnes, celui qui l'a
prévenu et a épousé son âme-sœur ne disparait pas de ce monde.
Dès qu’arriva le règne de David, celui de Saül dut prendre fin.
On peut également demander : Pourquoi Dieu ne destitua-t-il pas
Saül, sans le faire mourir? Mais c était pour son bonheur que Dieu
le fit mourir, pour lui épargner la peine de voir son serviteur
régner à sa place. Aussi convient-il â l'homme de prier le ciel, au
moment où il va prendre une épouse, de ne passe marier avec une
femme qui l'obligerait à disparaître de ee monde avant le terme.

L’Écriture 8 dit : « Et le Seigneur me dit : C'est assez. ; ne me
parle plus de cela. » Dieu dit à Moïse : Est-ce que tu veux chan¬
ger l'ordre du monde? Est-ce que tu as jamais vu le soleil s'incli¬
ner devant la lune? Est-ce que tu as jamais vu la lune éclairer le
monde tant que le soleil l’éclaire? Tu dois mourir parce que
l'heure du règne de Josué est arrivée. [284 b J « Prends 1 * ce livre et
mets-leà côté de l'arche de l’alliance du Seigneur votre Dieu (Jého¬
vah Élohékhem). » Nous avons déjà expliqué le sens des deux
noms « Jéhovah Élohékhem » qui correspondent à « El » et à
« Élohénou ». L'Ecriture ajoute : « ... Afin qu'il y serve de témoi¬
gnage au milieu de vous. » Trois objets servaient de témoignage :
le puits d'Isaae, le sort (sur les deux boucs) et les pierres dres¬
sées par Josué; mais le cantique chanté par Moïse constitue un
meilleur témoignage que tous les autres. Rabbi Isaac objecta : S'il
en est ainsi, les témoignages sont donc au nombre de quatre et
non pas seulement de trois! Rabbi Simeon lui répondit : Dans le
chapitre relatif au sort, le mot «témoignage» ne ligure point.
[28î> a ] « Et c lorsque les maux et les afflictions seront tombés en
foule sur eux, ce cantique portera un témoignage qui vivra dans
la bouche de leurs enfants, sans qu'il puisse jamais être effacé. »
Pourquoi l’Écriture dit-elle que le cantique portera un témoignage,
au lieu de dire : « Ces paroles porteront un témoignage »? Ce sont
justement les paroles du cantique pleines de rigueur qui porteront
un témoignage contre Israël. David également chantait' 1 un can¬

al Dculér., 111,26. — h) /</., xxxi, 20. — c) /</., xxxi, 21. — «/> H Sam., xxii.

(B5)

20HAR. III. — TOMK VI.

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 885*. 285>

tique à la fin de ses jours. La différence entre le cantique de
David et celui de Moïse est celle-ci : Celui de David allait de bas
en-haut (c’est-à-dire qu’il annonçait les progrès successifs et crois¬
sants d’Israël), tandis que celui de Moïse allait de haut en bas
(c'est-à-dire qu’il annonçait les revers successifs et graduels d’Is¬
raël). Aussi Moïse dit-il : « Je* vais célébrer le nom du Seigneur
(Jéhovah). Rendez l’honneur qui est dû à la grandeur de notre
Dieu (Élohénou). » Ainsi, il invoqua Jéhovah d’abord et Élohénou
ensuite. C’est le mystère du mot « Amen », ainsi que quelqu’un
l'a dit en présence de Rabbi Sirnéon, à savoir que la réponse
« Amen » attire les bénédictions de la « Source » au Roi et du Roi
à la Matrona.

Dans la combinaison des lettres rédigée par Rabbi Éléazar
(on lit ce qui suit) : Les bénédictions arrivent de l’Aleph au Mem,
et du Mem elles vont au Noun’. Une fois arrivées au Noun, elles
[285 b ] se répandent dans toutes les directions en haut et en bas,
et une voix retentit et dit : Abreuvez-vous des bénédictions que
vient de répandre sur vous un tel, serviteur du Roi sacré. Quand
Israël est attentif ici-bas à répondre « Amen » avec recueillement,
plusieurs portes de bénédictions s’ouvrent en haut et répandent
le bien dans tous les mondes. L’« Amen » assistera l'homme le
jour où son âme quittera ce monde. Rabbi Yehouda demanda :
Qu’est ce qu'cAmen»? Rabbi Sirnéon répondit : L’Aleph dé¬
signe le « Puits profond » d’où jaillissent toutes les bénédictions.
Le Mem ouvert (initial) désigne le « Fleuve » qui coule sans cesse.
Il y a un Mem ouvert et un Mem fermé (final). Le Noun désigne
les Principes mâle et femelle; car il y a un Noun courbé (initial)
et un Noun droit (final). Quiconque entend son prochain pronon¬
cer une bénédiction et n’y répond pas « Amen », est appelé insul-
teur de Dieu, ainsi qu’il est écrit b : « O prêtres, qui insultez mon
nom ...» Quel est le châtiment d'un tel homme? On ne lui ouvre
pas les portes des bénédictions en haut, et, après sa mort, on crie

1. Ce sont ces trois lettres qui constituent le mot « Amen n.

a) Deutér., xxxu, 3. — 6) Malachie, i, 6.

(06)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, 111. - 285 k , 286*

devant lui : Évite/ le contact avec un tel ; ne le laissez pas entrer
et ne le recevez pas; malheur à lui et malheur à son âme.

La tradition nous apprend que les damnés dans l’enfer séjournent
dans des compartiments divers, suivant le degré de leur culpabi¬
lité. Le plus profond de tous est le compartiment « Abadon »
(perte), et la tradition nous ditque les damnés jetés dans «Abadon»,
[286 a ] appelé également « compartiment inférieur », n’en remontent
jamais. L'homme qui y est jeté est perdu pour toute l'éternité et
pour tous les mondes; car ce compartiment n'a pas de porte; c’est
de ce compartiment que l’Écriture 3 dit : « Comme une nuée se dis¬
sipe et passe sans qu’il en reste de trace, ainsi celui qui descend
dans le Schéol ne remontera plus. » Cependant l’Écriture dit ail¬
leurs : « Il b fait descendre dans le Schéol, et il en fait remonter. »
Dans un verset, il est question du Schéol, et dans l’autre verset,
il est question du Schéol inférieur qui n’a point d’issue. Ceux qui
ne répondent pas « amen » par mépris pour la prière sont jetés
dans ce compartiment. Les paroles : « Car 0 mon peuple a fait deux
maux : Ils m’ont abandonné, moi qui suis une source d’eau vive,
et ils se sont creusé des citernes entr’ouvertes » désignent ceux qui
ne répondent pas « amen ». Les « citernes entr’ouvertes » désignent
les compartiments de l’enfer que ces pécheurs vont voir l'un après
l'autre, jusqu’à leur arrivée à « Abadon ». liabbi Yossé dit : Israël
chantera un jour un cantique qui sera la synthèse de tous les
autres. C'est de cette époque que l'Écriture d dit : « Et le Seigneur
sera le roi de toute la terre; en ce jour le Seigneur sera un et son
nom sera un. » Et ailleurs : « Alors 0 notre bouche sera remplie do
joie, et notre langue de cris d’allégresse. Alors on dira parmi les
nations : Le Seigneur a fait de grandes choses en leur faveur. »
« Bëni f soit le Seigneur en toute éternité. Amen, amen.»

a) Job, vu, 9. — l>) I Rois, ti, 6. — c) Jérémie, il, 13. — cl) Zacharie,
xiv, 9. — c) Ps., cxxvi, 2. —/) Ici., lxxxix, 53.

(67)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

X

SECTION IIAAZINOU

(Fol. 286» à 209*>)

JDRA zouta kadischa
PETITE ET SAINTE ASSEMBLÉE
'Fol. 287 ‘ à 2%*)

Digitized by L.ooole

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

SECTION IIAAZINOl

•j-TKn

ZOHAE, III. - 286*, 28G k

« Écoutez*, cieux, ce que je vais dire, et que la terre entende les
paroles de ma bouche. » Rabbi Yehouda commença à parler ainsi :
« J ouvris b ma porte à mon bien-aimé; mais mon bien-aimé était
déjà parti, et il avait passé ailleurs. Mon âme était comme fondue
au son de sa voix. Je le cherchai, et je ne le trouvai point; je l’ap¬
pelai, et il ne me répondit point. » Précédemment, l’Écriture dit :
« Je dors, mais mon cœur veille. » C’est la «Communauté d’Is¬
raël » qui dit : Tant que j’étais dans le désert, j’étais endormie;
car je ne pratiquais point les commandements de l’Écriture; mais
mon cœur veille et se prépare à accomplir les commandements
après l’entrée en Terre Sainte, où l’on a l’occasion d’accomplir
tous les commandements 1 . « La voix de mon bien-aimé frappe
à la porte. » Ces mots désignent Moïse qui accabla Israël de nom¬
breux reproches [286 b ] et de nombreuses réprimandes, en disant
aux Israélites : « Vous étiez rebelles envers votre Dieu. » Ou en¬
core : « Vous avez irrité votre Dieu, etc. » Cependant, toutes ses
paroles étaient dites avec bienveillance, puisqu'il dit aussi à Israël :
« Tu es un peuple saint » et « le Seigneur ton Dieu t'a choisi
parmi tous les peuples », et encore: «Vous êtes les enfants du
Seigneur votre Dieu », et encore : « Vous vous êtes attachés au

1. Car beaucoup de commandements ne trouvent leur application qu’en
Terre Sainte, telles que les lois relatives au Temple, etc.

a) Deutér., xxxn, 1. — b) Cant., v, 6.

(71)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

7.0IIAR, III. —

Seigneur. » « Mais mon bien-aimé avait passé. » Ces mots dé¬
signent la mort de Moïse. « Je l'ai cherché et ne l'ai point trouvé. »
Ces mots désignent également Moïse, puisque l’Écriture* dit :
« 11 ne s’éleva plus dans Israël de prophète semblable à Moïse. »
Rabbi Isaac dit : C'est le Saint, béni soit-il, qui dit : «Je me suis
levée moi-méme pour ouvrira mon bien-aimé .» Car, durant toute
sa vie, Moïse ne voulut être guidé par aucun ange, ni par aucun
messager, mais par Dieu lui-même, ainsi qu'il est écrit b : « Si tu
ne marches toi-même devant nous, ne nous fais point sortir de ce
lieu.» Heureux le sort de Moïse à la volonté duquel Dieu acquiesça
« Mon bien-aimé était déjà parti » se rapporte à l'époque de Josué,
ainsi qu’il est écrit 0 : « Non, je ne suis que le chef des armées du
Seigneur. » Remarquez que Moïse entendait la Voix sacrée du Roi
suprême sans trembler, et à plus forte raison celle d'un ange, tan¬
dis que Josué « tomba sur sa face à terre », en voyant l ange.
L'ange dit : « Je vois maintenant, à l’époque de ton Maitre Moïse, je
venais; mais il ne me recevait point. » C’est en ce moment qu'Israël
a connu la gloire de Moïse; le Saint, béni soit-il, ne se révélait
plus à eux comme à l'époque de Moïse; c’est pourquoi Israël s’est
écrié : « Je l'ai cherché ; mais je ne l’ai pas trouvé. »

Rabbi Hiyà dit: Lesortde Moïse est plus élevé que celui de tous
les autres prophètes du monde. Remarquez qu’lsaïe, qui était plus
éloigné du Roi, se servait du terme* 1 : « Entendez, cieux », tandis
que Moïse, qui était plus près du Roi, employait le terme: « Écou¬
tez, cieux. » La tradition nous apprend qu'au moment où Isaïe
s’exclama : « Entendez, cieux », de nombreuses légions du côté de
la rigueur se précipitèrent sur lui et s'apprêtèrent à lui fracasser
la tête, et en même temps une voix retentit et dit : Qui est celui
qui veut mettre en mouvement les mondes? Aussi Isaïe s'était-il
empressé d’ajouter dès le commencement : « Car c'est le Seigneur
qui a parlé »; ce n’est pas moi qui veux mettre les mondes en mou¬
vement, mais le Seigneur. Tandis que, pour Moïse, l'Écriture dit:
« Écoutez, cieux, ce que je vais dire »; c’est moi-même qui veux
parler, et pourtant je ne crains pas de commander au ciel et à la

a) Deutôr., xxxiv, 10. — b) Exode, xxxui, 15. — c) Josué, v, 14. —
d) Isaïe, l, 2.

(72)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

zohar, nr. — ess k , ?sr *

terre de m'écouter. Heureux le sort de Moïse. Rabbi Abba dit :
Dans la combinaison des lettres rédigée par Rabbi Éléazar. il est
démontré que, dans ce verset, se trouve indiqué le Nom sacré et
suprême’. Remarquez la grandeur de Moïse ; il dit : « les » cieux
et « la » terre : car il s'adresse aux cieux d'en haut et à la Terre
suprême appelée « Terre de vie », tandis qu’lsaïe dit « cieux »,
« terre », sans article, car il s'adresse aux cieux et à la terre ici-
bas; et cependant il se hâte d'ajouter : « Le Seigneur a parlé »,
de peur d'être châtié pour sa témérité.

Rabbi Isaac commença à parler ainsi” : « Tel qu'un pommier
entre les arbres des forêts, tel est mon bicn-aimé. » Le sort d'Israël
est plus élevé que celui de tous les autres peuples païens, qui sont
confiés à de grands chefs célestes pour être gouvernés, tandis
qu'Israël est gouverné par Dieu lui-même, et non par un ange ou
par un messager quelconque. L’Écriture compare Dieu à un pom¬
mier. qui se distingue par sa couleur de tous les autres arbres, et
Dieu aussi se distingue de toutes les forces d’en haut et d'en bas ;
c’est pourquoi il porte le nom de «Jéhovah Çebaoth». Remarquez
que Dieu est également comparé â un pommier en raison des trois
couleurs que présente cet arbre. La «Communauté d'Israël » est
comparée à une rose composée de six feuilles. La rose présente
deux couleurs : le blanc et le rouge. Aussi la « Communauté d’Is¬
raël » dit-elle b : «Je t'ai réveillé sous le pommier. » A qui ces
paroles font-elles allusion ? [287•] Aux Patriarches. Rabbi Yossé
dit : A l’année jubilaire. Rabbi Abba dit : Les deux versions sont
vraies l’une et l'autre; les patriarches symbolisent en effet les trois
couleurs unies dans le pommier. Rabbi Isaac demanda en outre :
Où la « Communauté d’Israël » se trouve-t-elle unie à la rose? Au
moment où, dans son amour, elle s'unit au Roi suprême, elle
reçoit deux roses, ainsi que la « Communauté d'Israël » dit : « Ses
lèvres sont comme des roses ». Et ailleurs : « Qu'il m'embrasse de
sa bouche. » Rabbi Yehouda dit : Le Saint, béni soit-il, est appelé

1. I.es quatre premières lettres en effet sont deux Hé et deux Vav.

a) Cant., il, 3. — b) Itl., vin. 5.

(73)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 287*

«Ciel». Le nombre des firmaments est de sept : Vilon, Raqia,
Schehaqim, Zeboul, Me'ôn, Mekhon, Araboth. Dans le livre
d’exégèse de Rab Ilammenouna le Vieillard, ces noms se trouvent
indiqués. Le nombre des planètes est également de sept et corres¬
pond à celui des firmaments ; en voici les noms : Sabbathal, Tze-
deq, Maadim, Hamâ, Nogâ, Cokhab, Lebanâ.

Rabbi Siméon dit : Je lève mes mains en suppliant l’Être sacré
et suprême pour qu’il m’accorde la faveur de voir le mystère de la
constellation révélé au monde par moi de la façon dont je l’entends
en mon cœur. Rabbi Yehoudà dit : Nul homme n’était plus versé
dans la science de la constellation que le roi David et le roi Salo¬
mon son fils. Nous avons appris que les sept couronnes dont il est
souvent parlé sont en réalité au nombre de neuf, parce qu’elles ont
neuf dénominations, et que les sept firmaments ont également neuf
dénominations. Rabbi Siméon s’écria : Jusqu’àquand les collègues
s’arrêteront-ils â ces choses? Nous nous conformons aux paroles
du Saint, béni soit-il, et nous connaissons la vérité des choses;
car c’est par nous que cette chose a été révélée, alors qu elle n’a
jamais été révélée avant nous. Les paroles que vous venez de dire
conviennent à des hommes qui tâtonnent, parce qu’ils ne sont pas
initiés. Il arrivera un temps où les questions qu’on posera aux
sages resteront sans réponse, et alors les collègues s’écrieront :
Malheur à la génération qui ne compte plus pour contemporain
Rabbi Siméon, fils deJochaï! Il n’y aura plus à l’avenir une géné¬
ration semblable à celle du présent; les collègues n’entendront
plus de révélations. Remarquez que la dernière génération qui
sortit d’Egypte connaissait tous les mystères; car Moïse les lui
a révélés durant les quarante ans passés dans le désert. Rabbi
Isaac dit : Moïse également n’a révélé les mystères que le jour
même où il allait quitter le monde, ainsi qu'il est écrit 11 : « J’ai
aujourd’hui cent vingt ans. » Malgré son âge avancé il n’a pas ré¬
vélé les mystères avant d’y être autorisé, ainsi qu’il est écrit b :
« Et maintenant écrivez pour vous ce cantique. » Rabbi Yossé de¬
manda : Est-ce que la révélation des mystères s’appelle cantique?

a) Deutér., xxxi, 2. — h) fri., xxxi. 19.

(74)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 287», 28?»

Rabbi Isaac répondit : En effet, elle a ce nom ; car, si [287 b J le
cantique est inspiré par l’Esprit Saint qui descend d’en haut
ici-bas, il en fut de même aussi pour ces paroles. On sait par
tradition qu'à l'instant où Moïse s'exclama : « Écoutez, cieux, ce
que je vais dire », tous les mondes furent ébranlés, et une voix
retentit et dit : Moïse, Moïse, pourquoi mets-tu le monde entier en
mouvement ? Tu n'es qu’un homme et tu veux ébranler le monde !
Alors Moïse s'écria : « ...Car je vais célébrer le nom du Seigneur. »
En ce moment, le silence se fit et tous écoutèrent sa voix.

(76)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

IIIRA ZOUTA KAÜ1SCHA

PETITE ET SAINTE ASSEMBLÉE

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

IDRA ZOUTA KADISCHA

PETITE ET SAINTE ASSEMBLÉE

KÜHp Kt21T K-HKH
ZOU AH, III. - 287‘-296 ‘

Nous avons appris que le jour où Iiabbi Siméon allait quitter
ce monde et qu’il mettait de l’ordre dans ses paroles \ les collègues
se sont réunis chez lui. Il y avait présents : Rabbi Éléazar, son
fils, et Rabbi Abba, et les autres collègues qui remplissaient la
maison. Rabbi Siméon leva les yeux, et voyant la maison pleine
(de collègues), se mit à pleurer et dit : Autrefois, lorsque je fus
malade, Rabbi Phinéès, fils de Yaïr, se tenait devant moi. On
m’accorda un sursis jusqu'à ce que j’eusse choisi ma place 1 (au
paradis). Et, lorsque je revins à moi, un feu entourait ma maison
et ne l'a jamais quittée, de sorte que nul homme ne pouvait y
pénétrer qu'avec mon assentiment. Maintenant je vois que le feu a
cessé (d’entourer ma maison) et que la maison est remplie (de
collègues). Pendant que les collègues étaient assis, Rabbi Siméon
a ouvert les yeux et a vu ce qu’il a vu 1 , et aussitôt après un feu

1. Il rédigeait en quelque sorte son testament moral et donnait à ses dis¬
ciples les explications qu'il n'avait pas encore eu le temps de leur révéler.
— 2. Kabbi Siméon ayant été autrefois gravement malade, son âme s'était
déjà élevée au ciel pour y rester. Mais, comme Rabbi Siméon désirait
choisir lui-même sa place dans le paradis, il demanda un délai pour réflé¬
chir. Et, en effet, on lui accorda un sursis cl son âme revint sur la terre.
Dans l'édition d’Amsterdam, on lit : « On m'accorda un délai jusqu'aujour¬
d'hui. » En d'autres termes, le délai prenait fin il l'heure où Rabbi Siméon
parlait. Dans les éditions de Crémone et de Mantoue, les mots « jusqu'au¬
jourd'hui » ne figurent pas. — 3. C'est-à-dire : Lui seul sait les choses mer¬
veilleuses qu'il a vues.

(79)

Digitized by Gooole

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAK, III. - 287 k

1DHA ZOLTA

entoura la maison. Tous sont sortis; seuls son fils Êléazar et
Kabbi Abba restèrent à côte de lui, alors que les autres collègues
s’assirent dehors. Kabbi Simeon dit à son fils Kabbi Êléazar :
Sors et vois si Kabbi Isaac est ici, car j'ai répondu de lui '. Dis-lui
qu’il mette de l'ordre dans ses paroles et qu'il s'assoie à côté de
moi. Heureux son sort! Kabbi Siméon se leva, s'assit et demanda
en souriant : Où sont les collègues? Kabbi Êléazar se leva et les
lit entrer. Ils s'assirent devant lui.

Kabbi Siméon leva ses mains et fit une prière. 11 était gai. Il
dit ensuite : Que les collègues qui avaient accès à lldra restent
Ici. Tous sont sortis, et ne sont restés que son fils Kabbi Êléazar,
Kabbi Abba, Kabbi Yehouda, Kabbi Yossé et Kabbi Hiyâ. Pen¬
dant ce temps, Kabbi Isaac venait d'entrer. Kabbi Siméon
lui dit : Que ton sort est beau ! Combien grande est la joie
qui t'attend en ce jour! Kabbi Abba était assis derrière lui
et Kabbi Kléazar devant lui. Kabbi Siméon dit : L'heure est propice
maintenant, et je veux entrer dans le monde futur sans honte. Aussi
vais je révéler devant la Schekhina des choses sacrées qui n'ont
pas encore été révélées jusqu'à maintenant, afin qu’on ne puisse
dire que j'ai quitté le monde sans avoir pleinement rempli ma
mission sur terre, en ayant gardé ces mystères dans mon cœur
pour les emporter avec moi dans le monde futur. Pendant que je
vais vous parler, Kabbi Abba consignera mes paroles par écrit; mon
hls Kabbi Êléazar les répétera, et les autres collègues méditeront
en silence. Kabbi Abba qui était assis derrière lui se leva, alors
que son fils Kabbi Êléazar resta assis devant lui. 11 lui dit : Lève-
toi, mon fils, parce qu'un autre va s'asseoir à cette place. Kabbi
Êlléazar se leva.

Kabbi Siméon se drapa dans son manteau rituel et commença à
parler ainsi: «Les morts ne te loueront point, ô Seigneur, ni

1. Kabbi Isaac allait mourir, quand Kabbi Siiuùon intervint eu sa faveur
et obtint pour lui un sursis, en se portant garant pour lui et en se chargeant
de le ramener avec lui le jour de sa mort. Voir Z., I, fol. 218".

a) Ps., cxv, 17.

(«Ml

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, II!. - 287\ 288*

IDRA ZOUTA

tous ceux qui descendent chez Douma. » En effet, ceux qui sont
appelés « morts » ne louent pas le Saint, béni soit-il, qui es
appelé «Vivant»; il ne réside qu'au milieu de ceux qui sont
appelés « vivants », mais non pas parmi ceux qui sont appelés
« morts ». A la fin du verset, il est dit : «... Ni tous ceux qui descendent
chez Doum&. » Tous ceux qui descendent chez Doumà dans l'enfer
y resteront. Mais il en est autrement de ceux qui sont appelés
«vivants», dont le Saint, béni soit-il, désire la gloire. Kabbi
Siméon dit en outre : Combien différente est cette heure [228*] de
celle de l'Idra î Dans l'Idra, le Saint, béni soit-il, est venu avec
ses chars, tandis que maintenant le Saint, béni soit-il, vient
d'arriver avec les justes du paradis, ce qu'il n'a pas fait dans
l'Idra. Le Saint, béni soit-il, est plus jaloux de la gloire des
justes que de sa propre gloire. Tant que Jéroboam sacrifiait aux
idoles, Dieu s'est montré patient et magnanime à son égard.
Mais dès qu'il leva la main sur un prophète, sa main se sécha,
ainsi qu'il est écrit* : « La main qu’il avait étendue contre le pro¬
phète se sécha. » Aussi Dieu veut nous glorifier et il arrive avec tous
(les justes du paradis). Il dit en outre : Voici Rab Hammenouna
le Vieillard entouré de soixante-dix justes parés de couronnes
reflétant la lumière éclatante de l’Ancien sacré, le Mystérieux des
mystérieux. Il vient avec joie pour entendre les paroles que je vais
prononcer. S’étant assis, il s'écria : Voici également Rabbi
Phinéès, fils de Yaïr ; faites-lui de la place. Les collègues pré¬
sents furent saisis de frayeur et allèrent s'asseoir au fond de la
maison. Rabbi Éléazar et Rabbi Abba restèrent k côté de Rabbi
Siméon. Rabbi Siméon dit alors : Dans l'Idra, tous les collègues
prenaient la parole, et moi aussi. Maintenant je parlerai moi
seul, et tous les êtres d'en haut et d'en bas écouteront mes paroles.
Heureux mon sort en ce jour!

Rabbi Siméon commença à parler ainsi b : « Je suis à mon bien-
aimé, et son désir tend vers moi. » Pendant tout le temps que
j’étais attaché à ce bas monde, j'étais aussi attaché par un lien à

a) I Rois, xiii, 4. — b) Cant., vu, 11.

( 81 )

ZOHAIt, III. — TOME VI. 6

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 288*

IDRA ZOUTA

Dieu, et c'est pourquoi son désir se tourne maintenant vers moi,
puisqu’il arrive avec toute sa sainte suite pour entendre avec joie
la révélation des mystères et les louanges de l’Ancien sacré, le
Mystérieux des mystérieux. Il est séparé de tout, et en même
temps il n'en est pas séparé, puisque tout est en lui et lui est en
tout. L’Ancien des anciens, le Mystérieux des mystérieux, est
établi \ et en même temps il ne l’est pas; il est établi, puisqu'il
soutient tout, et il ne l'est pas, puisqu'on ne le trouve nulle part.
Quand il s’établit, il projette neuf lumières éclatantes qui se sépa¬
rent dans toutes les directions, telle une lampe dont la clarté se
répand dans toutes les directions ; et quand on s’approche de
cette clarté que répand la lampe, on ne trouve rien au dehors de
la lampe elle-même.Tel est également le cas de l'Ancien sacré, de
la « Lampe » sublime et très mystérieuse. On ne trouve nulle part
Dieu, on trouve seulement les lumières qu’il répand et qui
paraissent et disparaissent tour à tour. Ce sont ces lumières qu’on
désigne sous les noms sacrés. Aussi tous les noms ne désignent-ils
qu’une seule et même chose. Quant à l’affirmation des collègues,
d’après des livres anciens, que l’Ancien sacré apparaît dans
chacun des degrés qu’il a formés, ce n’est pas le moment d’en par¬
ler puisque je vous ai déjà entretenus à ce sujet dans le Saint Idra.
Maintenant je vois et je vous ferai savoir des choses que je n’ai pas
toujours sues et que, depuis que je les sais, j’ai gardées secrètement
dans mon cœur ; (je vais les révéler) en présence du Roi sacré et
de tous les justes épris de vérité, venus ici pour entendre ces
paroles.

Le Crâne delà Tête blanche n'a ni commencement ni fin. C’est
un encensoir qui répand (les bonnes odeurs) et la lumière. Les
justes en héritent quatre cents mondes délicieux dans le monde
futur. De cet encensoir tombe chaque jour une Rosée sur la
«Petite Figure» dans la région appelée «Cieux». C'est cette
Rosée qui ressuscitera les morts à la fin des temps, ainsi qu'il est

1. Il u pris une forme.

(»)

j^igitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — £88*, 288’

IDRA ZOUTA

écrit» : « Que le Seigneur t'accorde la rosée du ciel. » La Tête de
la « Petite Figure » est pleine de cette Rosée, qui coule de là dans
le « Verger des pommiers » quelle éclaire. L'Ancien sacré est
caché, et la Sagesse suprême est enfermée dans ce Crâne, de sorte
qu’on ne voit chez l'Ancien que le Crâne seul ; c’est la Tête des
tètes. La Sagesse suprême est enfermée dans ce Crâne et porte le
nom de Cerveau suprême, Cerveau mystérieux, Cerveau qui
apaise ; nul ne le connaît hors lui-même. Trois Tètes sont enfer¬
mées l’une dans l'autre, et l'une est au-dessus de l’autre. Une Tête,
c’est la Sagesse mystérieuse invisible et qui n’est point révélée :
c'est la Sagesse de toutes les autres sagesses. La Tète suprême,
c'est l’Ancien sacré et le plus mystérieux, la Tète de toutes les
tètes, [288 b ] la Tète qui n’est pas une tète, puisqu'elle est inconnue
et puisqu'on ne saura jamais ce que cette Tète renferme ; nulle
sagesse et nulle intelligence ne peuvent la saisir. C'est d'elle que
l'Écriture b dit : « Enfuis-toi dans ton pays '. » Et ailleurs 0 : « Et
les flayoth allaient et venaient *.» C'est pour cette raison que
l’Ancien sacré porte le nom de « Néant », car le néant même
dépend de lui*. Tous les cheveux et les poils sortent du Cerveau
mystérieux, et tous sont lisses et pendent derrière la Tète, de
manière à cacher la nuque.

Comme l'Ancien sacré est un, tout en lui est joie,et cela invaria¬
blement ; sa clémence se répand sur les treize sentiers de
clémence. La Sagesse mystérieuse renfermée dans le Crâne s’y
divise par trois fois en quatre (directions), et l'Ancien les unit en
lui et domine sur tout. Au milieu des cheveux sortant du Cerveau,
il y a une voie lumineuse (raie) qui éclaire les justes dans le
monde futur, ainsi qu'il est écrit d : a Et la voie des justes est
comme une lumière brillante.» C'est aussi de cette voie que

1. N'essaye pas d'approfondir. —2. C'est-à-dire: demeuraient insaisissables.
— 3. Voir aussi note 1617.

a) Gen., xxvii, 28. — b) Nombres, xxiv, 11. — c) Ezéchiel, i, 14. —
</) Prov., iv, 18.

( 83 ’

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOriAH, III. — 288 k

IDRA ZOUTA

l’Écriture a dit : « Alors tu te délecteras dans le Seigneur. » Cette
voie éclaire toutes les autres voies qui dépendent de la « Petite
Figure ». Quant à l’Ancien, au Vieillard des vieillards, c’est la
Couronne suprême et supérieure qui sert de couronne à toutes les
couronnes; il allume toutes les «lampes» qui s'illuminent et
éclairent, alors que lui-même est la « Lampe » suprême cachée et
inconnue. L’Ancien est formé de trois têtes synthétisées en une
seule, et c'est la Tète suprême au-dessus de tout. Elles sont aussi
synthétisées en deux, et enfin elles sont aussi synthétisées en trois.
Aussi les autres « lampes » qui reflètent la lumière de l'Ancien
sont-elles aussi synthétisées tantôt en trois, tantôt en deux et tan¬
tôt en une seule. L'Ancien sacré est aussi marqué et synthétisé en
un seul ; il est un et tout est un. De même les autres lampes se
sanctifient et se résument en lui Un et ne forment qu’une unité.

Le Front découvert de 1 Ancien sacré est appelé « Bienveillance ».
Car cette Tête suprême cachée et mystérieuse nous montre une
belle parure qui orne le Front. C’est le Front qui personnifie la
suprême bienveillance et il nous apparaît entouré d’une lumière
éclatante. Et lorsque la bienveillance se manifeste, elle règne dans
tous les mondes, et toutes les prières d'ici-bas sont agréées et la
Face de la Petite Figure est éclairée. Tout est enveloppé par la
miséricorde ; les rigueurs sont cachées et domptées pendant le
jour de Sabbat. C’est 5. l’heure des vêpres du Sabbat quelle se
répand dans le monde. De là vient que le jour de Sabbat est
exempt de rigueur en haut et en bas, et même le feu de l'enfer est
éteint, et les damnés trouvent du repos C’est pour cette raison que
l’homme reçoit en ce jour une âme supplémentaire, pour augmen¬
ter la joie du Sabbat ; il doit se réjouir pendant les trois repas du
Sabbat, car le Sabbat est la synthèse de la vraie joie. L'homme
doit dresser sa table et se réjouir pendant les trois repas du Sabbat
qui symbolise la Foi. Rabbi Siméon s'écria : Je prends pour
témoins tous ceux qui sont présents ici que je n'ai jamais de ma
vie manqué les trois repas sabbatiques et que par conséquent je

a) Isaïe, lviii, 14.

(84)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 2S8‘, 2S9*

IDRA ZOUTA

n'ai pas eu à jeûner un jour de Sabbat ou un autre jour. Celui qui
observe ces repas mérite de posséder la Foi parfaite. Le premier
repas est celui de la Matrona, le second celui du Roi sacré et le
troisième est celui de l’Ancien sacré et très mystérieux. On sera
récompensé dans le monde futur. Quand la « Bienveillance » se
répand dans le monde, toutes les rigueurs sont asservies et
enchaînées. La parure de l’Ancien sacré qui contient toutes les
autres est celle de la Sagesse suprême appelée « Éden supérieur»,
qui constitue le Cerveau de l'Ancien sacré,et ce Cerveau s'étend
de tous côtés. De là il descend dans un autre Éden qui est formé
par le premier. Et quand la Tête qui est cachée se montre, un
ornement frappe le Cerveau et produit beaucoup de lumières. La
lumière qui jaillit de ce Cerveau est appelée « Bienveillance » ; elle
rayonne en bas jusqu’à la naissance de la Barbe ; elle se nomme
alors « Grâce suprême ». Et quand les Maîtres de la rigueur la
contemplent, ils sont asservis.

[289*] Les Yeux de la Tête de l’Ancien sacré sont deux en un,
égaux ; ils regardent toujours et ne se ferment jamais, ainsi qu'il
est écrit* : « Il ne s’assoupit ni ne s’endort point, le gardien d'Is¬
raël », Israël saint. C’est pourquoi il n’a ni cils ni paupières. Ce
Cerveau est représenté et éclairé par trois blancheurs suprêmes.
La première purifie les Yeux delà « Petite Figure», ainsi qu’il est
écrit b : «... Lavé parlelait. » Cette première blancheur, ainsi que les
autres, lavent les autres lampes et les rendent plus éclatantes. Le
Cerveau est appelé « Source de bénédiction », car cette source ren¬
ferme toutes les bénédictions. Et parce que le Cerveau répand sa
lumière par les trois blancheurs de l'Œil, la bénédiction est sous
la dépendance de l’Œil, ainsi que l’Écriture 0 dit : « L’œil bon, il
sera béni ». Car l'Œil reçoit ses trois blancheurs du Cerveau. Et
lorsque cet Œil regarde la Petite Figure, toutes les figures sont
dans la joie. L’Œil qui émane du Cerveau est entièrement du côté
droit, tandis que les yeux inférieurs sont du côté droit et du côté
gauche.

a) Ps., cxxi, 4. — b) Cant., v, 2. — c) Prov., xxn, 9.

(«)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III.- 289'

IDRA ZOUTA

Dans le Livre des mystères, nous avons appris que le Yod supé¬
rieur est le même que le Yod inférieur ; de même le Hé et le Vav
supérieurs sont les mêmes que le Hé et le Vav inférieurs ; les
supérieurs dépendent de l'Ancien, les inférieurs de la Petite
Figure ; bien plus, ils forment la Petite Figure ; car tous ils
dépendent de l’Ancien sacré. Le nom de l’Ancien est caché à tous
et insaisissable. Pour que ceux d'en bas puissent subsister, les
lettres supérieures dépendent de l'Ancien des jours ; car autrement
elles ne pourraient pas subsister. Et c’est pourquoi le Nom saint
est à la fois caché et révélé; les lettres qui dépendent de l’Ancien
des jours sont cachées à tous, tandis que celles de la « Petite
Figure » sont accessibles. C'est pourquoi toutes les bénédictions
doivent être à la fois cachées et révélées. Les lettres qui dépendent
de l’Ancien sacré sont cachées ; au Yod d'en haut, caché, corres¬
pond le Yod d’en bas, révélé.

Le Nez se trouve à l’ouverture de la fenêtre* par où souffle l'air
à la « Petite Figure ». De ce Nez, de l’ouverture de cette fenêtre,
dépend la lettre Hé (d'en haut' qui rend stable l’autre Hé, le Hé
d'en bas. Cet air procède du Cerveau mystérieux et porte le nom
d’« Esprit de vie », et c'est à l'aide de cet Esprit qu'on connaîtra
la Sagesse à l'époque du Roi Messie, ainsi qu’il est écrit b : « Et
l'esprit du Seigneur se reposera sur lui : l’esprit de sagesse et d’in¬
telligence. » De ce Nez ne sort que vie et joie parfaite, apaisement
de l’esprit et guérison, tandis que, du Nez de la « Petite Figure », la
vie sort d'une des narines seulement, alors que de l’autre sort la
rigueur 0 , ainsi qu’il est écrit d : « Et la fumée monte dans son
nez», tandis qu’ici l’Écriture dit 0 :« Je lui obstruerai le nez par
ma louange. » Dans le livre hagadique de Rabbi Yebba l’Ancien,
on place le Hé dans la bouche, contrairement à ce que nous venons
de dire, quoique au fond le sens soit le même. Cependant, du Hé
dépend la rigueur ; or cette dernière vient du nez, ainsi qu’il est
écrit : « La fumée monte de son nez. » On ne peut objecter le ver-

aï Voir Z., II, fol. 176‘. - b) Isaïe, xi, 2. - c) Voir Z., III, fol. 137‘, 138*.
— d) Il Sam., U, 24. — e) Isaïe, xlviii, 9.

( 86 )

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 289', 289 k

IDRA ZOUTA

set : « Le feu dévorant de sa bouche. » Car, en principe, la rigueur
dépend du nez. Toutes les parures de l’Ancien sacré sont enfouies
dans le Cerveau et toutes les parures de la « Petite Figure » sont
produites par la Sagesse inférieure, ainsi qu’il est écrit 3 : « Tous,
Seigneur, tu les as faits par la sagesse », symbolisée par le Hé, la
synthèse de tout. Quelle est la différence d’un lié à l’autre? — C’est
que, dans le Hé inférieur, la rigueur a sa part, tandis que le Hô
supérieur n’est que miséricorde et miséricorde.

De la Barbe de l'Ancien sacré dépend toute la gloire; aussi
porte-t-elle le nom de « Bonheur de toute chose ». C’est de ce
Bonheur que dépendent le ciel et la terre, les pluies bienfaisantes;
c'est la providence de toutes choses, et d’elle dépendent toutes les
légions d’en haut et d'en bas f289 b ]. Treize sources d'huile parfu¬
mée sortent de cette Barbe glorieuse dont neuf se dirigent vers la
« Petite Figure » pour dompter les rigueurs. Ce « Bonheur » est
attaché à la Barbe et descend jusqu’à l’ombilic; les plus saints de
la sainteté dépendent de lui. Il est éclairé par le nœud suprême
qui est la Tète de toutes les têtes, inconcevable et insaisissable aux
êtres d’en haut comme à ceux d’en bas. C'est pourquoi tout est
soumis à son influence. En cette Barbe, trois têtes, ainsi qu’il a été
dit, se manifestent, qui sont unies par elle. Et c’est pourquoi la
Gloire des gloires dépend de ce « Bonheur ». Les lettres qui sont
sous la dépendance de l’Ancien sont attachées à cette Barbe, unies
à ce « Bonheur », et s'organisent grâce à lui pour donner de la
stabilité aux autres lettres. Car si ces lettres ne montaient pas
jusqu'à l’Ancien, les autres n'auraient pas de stabilité. Et c'est
pourquoi Moïse est obligé de répéter le mot « Adonaï, Adonaï ». Ces
deux noms sacrés sont séparés par un signe disjonctif pour indi¬
quer que tout dépend du « Bonheur ». Les êtres d'en haut et d'en
bas se soumettent à son pouvoir. Heureuse la part de celui qui le
possède ! L’Ancien sacré, le Mystérieux des mystérieux, n’est
mentionné nulle part ; il n'est point saisissable; car il est la Tète
suprême de tout ce qui est en haut ; aussi il n’est parlé que de la

a) Ps., civ, 24.

( 87 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAK, III. — 2ô9 k

1DRA ZOUTA

tête seule, sans le corps, pour rendre toutes choses stables. Il est
inaccessible, caché et mystérieux à tous. Les parures sont enfouies
dans le Cerveau mystérieux d'où émanent la Grâce supérieure et la
grâce inférieure. La Grâce supérieure s’étend et se manifeste, et
tout est renfermé dans ce Cerveau mystérieux. Quand cette blan¬
cheur se manifeste dans la lumière, elle frappe ce qu’elle a frappé
dans le Cerveau, et celui-ci est éclairé. De ce Bonheur glorieux
dépend un autre cerveau qui se divise en trente-deux sentiers et
qui sont illuminés par lui. En même temps les trois Tètes suprêmes,
dont l'une renferme les deux autres, s'éclairent. Et tout dépend du
« Bonheur » qui renferme tout en lui. A partir d’ici commence à
se manifester la gloire de la Barbe qui est le « Bonheur » mysté¬
rieux. Ici également, comme pour l’Ancien sacré, trois tètes sont
couronnées grâce à la lumière : l ’une à droite, l’autre à gauche et la
troisième qui les renferme. Et si tu demandes qui est l’Ancien
sacré, remarque que dans les suprêmes hauteurs il y en a une
inconcevable et impénétrable qui n'a point de marque, qui contient
tout et qui renferme également les deux têtes. Toute chose possède
une organisation, tandis que lui est en dehors du nombre, en
dehors de ce qui peut être compté ; il ne peut être conçu que par le
désir du cœur, et c’est pourquoi l'Écriture dit* : «J'ai dit : Je
prendrai garde à mon chemin afin de ne pas pécher par ma
langue. »

Le « Commencement » ( Bereschith) se trouve dans l'Ancien sacré ;
ce Commencement est éclairé par le Bonheur ; c’est la lumière de la
Sagesse qui se répand en trente-deux sentiers et qui jaillit du
Cerveau mystérieux. L’Ancien sacré rayonne par la Sagesse qui
prend la forme de trois têtes, dont l’une renferme les deux autres.
Ces trois Têtes projettent leur lumière sur la « Petite Figure », et
cette dernière illumine tout. La Sagesse se manifeste et donne
naissance à un fleuve qui arrose le jardin, il pénètre dans la
Tête de la « Petite Figure » et forme un Cerveau. Delà il se répand
dans tout le corps et il abreuve toutes les plantes, ainsi qu'il est

a) Ps., xxxix, 1.

( 88 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 289 k , 890*

1DRA ZOUTA

écrit 4 : « Et un fleuve sortait de PÉden pour arroser le jardin. »
Ensuite cette Sagesse pénètre de nouveau dans la Tète de la
« Petite Figure » et produit un autre Cerveau. De cétte lumière
sortent deux petits canaux qui se réunissent ensemble et leur
point de jonction s’appelle « profondeur de la source», ainsi qu'il
est écrit b : « Les abimes se sont ouverts par sa science. » De là il
pénètre de nouveau dans la Tète de la « Petite Figure », forme un
autre Cerveau, pénètre dans l’intérieur du corps et remplit tous
les compartiments, ainsi qu’il est écrit 0 : <« Les compartiments sont
remplis par la science. » Et tout est éclairé par la lumière du
Cerveau suprême et mystérieux qui brille par l'intermédiaire du
« Bonheur ». Toutes les choses dépendent les unes des autres et
toutes sont reliées les unes aux autres jusqu’à ce que l’on sache
que tout est un et que tout est l’Ancien et rien n'est séparé de lui.

[290 a ] Ces trois lumières, appelées Pères, éclairent trois autres
lumières appelées Fils, et toute cette lumière jaillit d’un seul
point. Lorsque se manifeste l'Ancien qui est la Bienveillance des
bienveillances, tout est éclairé et tout se trouve dans la joie par¬
faite. La Sagesse est appelée Éden. L'Éden dérive de l’Éden
supérieur, le plus mystérieux, qui n'a ni commencement ni fin,
qui est caché et non révélé, et qui est appelé « Hou » (lui), tandis
que l’Éden inférieur a un commencement ; il est appelé « Atah »
(toi) et « Ab » (père), ainsi qu'il est écrit d : « Car toi (atah) tu es
notre père (ab). » Dans le livre d'exégèse de Rabbi Yebba le Vieil¬
lard il est dit : la règle générale est que la Petite Figure porte le
nom d'« Atha » (toi) ; l’Ancien saint et mystérieux est appelé « Hou »
(lui), et cela est exact. Dès que le Commencement se produit, même
mystérieux, il est appelé « Atha ». Comme il est le Commencement,
on l’appelle Père ; il est le Père des pères. Le Père procède
de l’Ancien sacré, ainsi qu’il est écrit 0 : « La Sagesse sort du Néant
(Aïn) », car l'Ancien sacré est insaisissable. Aussi l’Écriture

a) Gen., h, 19. — b) Prov., ni, 20. — c) Prov., xxiv, 4. — d) Isaïe, Lxm,
16. — e) Job, xxvni, 12.

(89)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 290*

IDRA zouta

ajoute aussitôt : « Élohim connaît sa voie », sa voie à proprement
parler ; il connaît également a son lieu », et à plus forte raison
sa voie ; bien mieux encore il connaît la Sagesse qui est enfermée
dans l’Ancien sacré. Cette Sagesse est le Commencement de tout ;
d’elle dépendent les trente-deux sentiers. La Loi est renfermée dans
ces sentiers avec les vingt-deux lettres de l'alphabet et les dix
paroles (commandements). Cette Sagesse est le Père des pères et
en elle sont renfermés le Commencement et la Fin. Et c’est pour¬
quoi il y a deux sagesses, la supérieure et l’inférieure. Quand elle
se manifeste, elle a le nom de Père des pères, et tout n'est ren¬
fermé qu'en elle, ainsi qu'il est écrit : « Tu as fait toutes choses
avec sagesse. »

Rabbi Siméon leva ses mains ; il se réjouit et dit : C'est le mo¬
ment de révéler (un mystère), et tout a besoin de ce moment
(propice) : Nous avons appris qu’à l'heure où l’Ancien sacré vou¬
lait établir tout, il établit dans les régions suprêmes quelque
chose comme mâle et femelle. Dans l'endroit où sont contenus le
mâle et la femelle, ils ne subsistent que par un autre état de mâle
et de femelle. Et cette Sagesse qui contient tout, lorsqu'elle se
manifeste et resplendit grâce à l’Ancien sacré, elle ne brille que
sous la forme de mâle et de femelle. Cette Sagesse se manifeste;
elle produit Binà (intelligence) ; il y a donc mâle et femelle, car
Hocmâ (Sagesse) c'est le Père, et Binâ (Intelligence) c'est la Mère.
Ils sont les deux plateaux d'une balance dont l'un est mâle,
l'autre femelle. C'est grâce à eux que tout est constitué sous la
forme de mâle et de femelle. Sans la Hocmâ, il n’y aurait pas eu
de Commencement, puisqu'elle est le Père des pères, l'origine de
tout. Quand l’union s'opère, la foi nait et se répand dans le monde.
Dans le livre d'exégèse de Rabbi Abba l’Ancien, il est dit : Qu’est-
ce que Binâ ? Binâ est produit par l’union du Yod et du Hé.
comme son nom l’indique : Binâ (Ben-Iah, fils de Dieu) ; c'est la
perfection de tout. Quand les deux sont unis et que le Fils est avec
eux, la synthèse parfaite est réalisée ; car ainsi se trouvent réunis le
Père, la Mère, le Fils et la Fille. Ces paroles ne sont révélées qu’aux
grands saints qui peuvent pénétrer dans les voies du Saint, béni soit-

(90)

Digitized by L,oog[e

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 290*, 290*

IDRA ZOUTA

il, sans dévier à droite ni à gauche, ainsi qu'il est écrit 11 : «Car les
voies du Seigneur sont droites; les justes y marchent sûrement;
mais les pécheurs y trébuchent. » Heureuse la part de celui qui
connait ce chemin et ne dévie point et ne se trompe pas ; car ces
paroles sont mystérieuses, et les Saints d'en haut sont illuminés
par elle comme par la lumière d’une lampe. Ces paroles ne
sont enseignées qu'à celui qui sait entrer et sortir sans se tromper,
car celui qui n'est pas dans ce cas, il aurait mieux valu pour lui
de ne pas naître. Il est connu de l’Ancien sacré, le Mystérieux
des mystérieux. Que ces paroles rayonnent dans mon cœur avec
l'amour parfait et la crainte du Saint, béni soit-il 1 Les enfants
réunis ici le savent aussi ; car ils étaient entrés et sortis illuminés
par ces paroles ; mais ils ne les connaissaient pas encore toutes;
mais maintenant ils reçoivent toute la lumière dans la perfection.
Heureux mon sort et heureux le leur dans ce monde !

Rabbi Siméon ajouta : Tout ce que je viens de dire de l'Ancien
sacré et de la Petite Figure désigne une seule et môme chose; tout
est un et il n’y a pas [290 b j de séparation. Béni soit-il et béni soit
son nom éternellement. Remarquez que le premier Point appelé
Père est contenu dans la lettre Yod qui dépend du Bonheur sacré,
et c’est pourquoi cette lettre renferme toutes les autres lettres ; elle
est la plus cachée de toutes les lettres. Le Yod est le commencement
et la fin de toutes choses; c'est le fleuve qui jaillit au dehors et qui
est appelé « monde futur ». C'est le monde d'avenir et qui ne ces¬
sera jamais d’exister. Et c’est là la joie des justes, de ceux qui sont
dignes du monde futur, du jardin toujours arrosé. C’est de lui que
l’Écriture dit b : «... Et comme une source dont les eaux ne tarissent
point. » Le monde futur a été créé par le Yod, ainsi qu’il est écrit :
« Et 0 un fleuve sort de l'Éden pour arroser le jardin. » Yod (valeur
numérique dix) * contient les deux lettres Vav et Daleth'valeur nu-

1. Yod écrit en toutes lettres se compose des trois lettres Yod, Vav et
Daleth.

a) Osée, xiv, 10. — b) Is., ltiii, 11. — c) Gen., h, 19.

( 91 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR. III. — 290

IDRA ZOUTA

mériquedix). Dans le livre d'exégèse de Rabbi Yebba le Vieillard,
il est dit : Pourquoi les lettres Vav et Daletli sont-elles comprises
dans le Yod? La plantation du jardin est appelée Vav, et il y a un
autre jardin qui est appelé Daleth ; c'est le Vav qui arrose le Da-
leth. Daleth (quatre) représente les quatre fleuves, et c'est le mys¬
tère du verset : « Et un fleuve sort de l’Fden, et, de là. il se divise en
quatre. » Qu'est-ce qu'Éden? C’est la Sagesse suprême ; c’estle Yod.
«... Qui abreuve le jardin » : c’est le Vav. «... Et, delà, il se divise en
quatre » : c'est le Daleth. Tout est contenu dans le Yod, et c’est pour¬
quoi il est appelé le Père de tout, Père des pères, Principe de
toutes choses, appelé « Maison de tout», ainsi qu'il est écrit 0 : « Avec
1.1 ocmà (Sagesse) la maison sera bâtie. » Et ailleurs b : « Tu as fait
toutes choses avec Hocmâ (Sagesse). » Dans cet endroit, il n’est pas
révélé ni connu ; car il est uni à la Mère et il ne se manifeste que
par la Mère. C'est pourquoi la Mère est la Synthèse de tout ; c’est
par elle qu’il se fait connaître et c’est par elle qu’il se manifeste.
La Mère est considérée comme le Commencement et la Fin de tout,
et elle renferme tout. Le Nom sacré est la Synthèse des synthèses.

Jusqu’à maintenant, je ne faisais qu allusion aux mystères, sans
les expliquer ; maintenant, je vais en dévoiler les côtés. Le Yod est
renfermé dans la Sagesse (Hocmâ). Hé, c'est la Mère, et qui est ap¬
pelée Binâ Vav et Hé sont les deux enfants qui sont couronnés
par la Mère. Nous avons appris que Binâ est la synthèse de tout.
Le Yod s'unit à la Mère et produit le Fils (Ben), et c'est là l'explica¬
tion du mot Binâ qui est composé de Ben (Fils) et des lettres Yod
(Père) et Hé (Mère). Remarquez que tantôt l’Intelligence est ap¬
pelée « Binâ », et tantôt « Thebounà » ; elle porte ce dernier nom
quand elle allaite ses deux enfants, le Fils ( Ben) et la Fille (ou-Bath)
qui sont symbolisés par le Vav et le (dernier) Hé (du Tétragramme).
A ce moment, elle est appelée « Thebounà » qui est composé des
mots Ben (fils) ou-Bath (et fille), c'est-à-dire Vav et Hé, et tout n'est
qu’un. Dans le livre de Rab Hammenouna le Vieillard, il est dit que
le roi Salomon a révélé la première parure en disant : « Tu es belle,

a) Prov., xxiv, 3. — b) Ps.,civ, 21.

(92)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAK, III. - 290*, 291*

1DRA ZOUTA

ma compagne ». et la deuxième parure en l'appelant « fiancée », qui
désigne la femme inférieure. D'autres appliquent ces deux noms à
la femme d'en bas ; ce n'est pas juste; car le premier Hé n’est pas
appelé Fiancée; ce n'est que le dernier qui porte ce nom à des
époques déterminées. Il y a des époques où le mâle ne s'unit pas à
elle, ainsi qu'il est écrit : « Tu ne t'approcheras point de la femme
pendant ses impuretés. » Lorsqu'elle se purifie et que le mâle désire
s’unir avec elle, elle est appelée « fiancée ». Par contre, pour la
Mère, la bienveillance ne cesse jamais ; elle sort toujours avec lui
et demeure avec lui ; l’un ne se sépare pas de l'autre, et ils ne se
quittent pas ; c'est pourquoi il est dit : « Un fleuve sort del’Éden. »
11 jaillit continuellement sans s’arrêter. C'est pourquoi il est dit :
«... Comme 1 une source dont les eaux ne tarissent jamais. » Et c’est
pourquoi Salomon, en parlant de sa mère, l'appelle « macom pagne»;
une bienveillance fraternelle les unit toujours d'une manière par¬
faite. Mais l'autre est appelée « fiancée» ; car elle est une vraie
fiancée; c’est pourquoi le roi Salomon fait connaitre ces deux
formes de la femme : la première est mystérieuse; la seconde est
plus manifeste et pas aussi insaisissable que la première. Mais toute
louange s’adresse à celle qui est supérieure, ainsi qu’il est écrit :
« E1 le b est u ne à sa mère ; elle es t la préférée de celle qui l'a en fan tée. »
Et parce que la mère est couronnée de la couronne de la fiancée et
que la bienveillance du Yod ne cesse jamais pour elle, la libération
des serviteurs est dans son pouvoir, la libération de tous, la libé¬
ration des coupables, la purification de tout; ainsi qu'il est écrit :
« Car c en ce jour il vous absoudra. » Et ailleurs d : « Vous sanctifie¬
rez la cinquantième année; c’est le Jubilé. » Quel est le sens du
mot «Jobéi» (Jubilé)? Le même que dans le verset 0 : « Et près
des eaux (joubal) il étendra ses racines. » Car le fleuve jaillit d'une
source intarissable et coule au dehors sans s'arrêter.

Il est écrit f : [291*] « Tu appelleras l'Intelligence (Bina), et
que ta voix invoque la Prudence (Thebounâ).» Pourquoi le verset

a) Isaïe, liv, 10. — b) Cant., vi, 9. — c) Lévit., xvi, 30. — il) /</., xxv, 10.
— e) Jér., xvn, 8. —/) Prov., u, 3.

( 03 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 891*

IDRA ZOUTA

ajoute-t-il Thebounâ? Mais tout doit s'expliquer ainsi que nous
l'avons dit. Lequel des deux est supérieur? C’est Binâ, car il se
compose du Fils (Ben), du Père (Yod) et de la Mère (Hé). The-
bounà ne renferme que le Fils (Ben) et la Fille (Bath) et les lettres
Vav (fils) et Hé (fille). Le Père est uni à la Mère; la Mère veille
sur ses enfants (Thebounâ), mais elle ne se manifeste pas. La réu¬
nion des deux enfants est appelée Thebounâ ; celle du Père, de la
Mère et du Fils est appelée Binâ. Et c’est Binâ qui synthétise tout.
Le Père, la Mère et le Fils sont appelés Sagesse (I.Iocmâ), Intelli¬
gence (Binâ) et Savoir (Da'ath). Comme le Fils porte les signes
caractéristiques du Père et de la Mère, on l'appelle « Savoir »; car
il est leur témoin. Et ce Fils est appelé « Premier-né », ainsi qu'il
est écrit ; « Israël est mon fils, mon premier-né. » Comme pre-
mier-né il hérite deux parts ; et quand ses couronnes se multi¬
plient, il prend trois parts. Mais que ce soit deux parts ou trois
parts, cela revient au même; car il reçoit l'héritage de son Père et
de sa Mère. Quel est cet héritage ? Ce sont deux couronnes renfer¬
mées en eux et qu’ils transmettent au Fils. Du Père il reçoit la
couronne appelée « Grâce » (Hésed), et de la Mère la couronne ap¬
pelée « Rigueur » (Gueboura). Ces couronnes viennent se placer
sur sa tête et il les unit Et lorsque ces couronnes s’illuminent, le
Père et la Mère sont près de lui. Ces couronnes sont les phylac¬
tères de la tête. Le Fils prend possession de tout, il hérite de tout
et il sc répand partout. Le Fils transmet l’héritage à la Fille qui est
nourrie par lui. Car la loi est que le fils hérite du père et de la
mère, et non la fille ; c'est par le fils qu elle est nourrie, ainsi qu’il est
écrit» : « Et en lui il y avait la nourriture pour tous. » Le Père et
la Mère sont réunis ensemble; mais c’est le Père qui est le plus
mystérieux. Tout dépend de l’Ancien sacré, du Bonheur sacré,
Gloire de toutes les gloires. Le Père et la Mère édifient la Maison,
comme je l’ai dit et ainsi qu’il est écrit b : « C’est par la Sagesse
(Hocmâ) que la Maison sera bâtie, et par la Prudence (The¬
bounâ) qu’elle sera affermie; et, par le Savoir, les chambres sont

a) Dan., iv, 18. — b) Prov., xxix, 4.

(94)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III.- 291*

1DRA ZOUTA

remplies de toute richesse précieuse et agréable.» Il est écrit 0 :
« ... Car c’est doux quand tu les gardes en toi.» Rabbi Siméon dit :
Dans l’Idra, je n'ai pas tout expliqué, et toutes ces paroles mysté¬
rieuses je les ai gardées jusqu’à présent dans mon cœur; je veux
les réserver pour le monde futur; car là une question nous
sera posée, ainsi qu’il est écrit b : « Et la foi sera (la préoccupation)
de tes moments, la puissance des saluts, la sagesse et le savoir ;
la crainte de Dieu sera son trésor’. » On me demandera des pa¬
roles de sagesse. Et le Saint,béni soit-il,désire que j’en parle. J’en¬
trerai, je pénétrerai dans son palais, et je me présenterai devant
lui sans honte. Il est dit 0 ; « L’Étemel est le Dieu des savoirs. »
Les «savoirs » désignent « Da’ath », le Savoir qui remplit tout le
palais, ainsi qu'il est écrit d : « Et par le savoir les chambres seront
remplies. » L’autre Savoir (le Savoir suprême) ne se révèle pas;
car le Mystérieux y pénètre et il est éclairé par le Cerveau, et c'est
de là qu'il se répand dans tout le corps.

Dans le Livre des Traditions, il est dit que le mot « de'oth » (sa¬
voirs) doit être lu « ‘edouth » (témoignage) ; car il est le témoignage
de tout, le témoignage des deux parts, ainsi qu'il est écrit : « Et il
a établi le témoignage en Jacob. » Bien que, dans le Livre Occulte,
ces choses aient été dites d’une autre façon, tout ce que nous
disons dans l'Idra au sujet du Père et de la Mère est exact. Tout
est en eux; tous les mystères sont contenus en eux; eux-mêmes
sont contenus dans le Saint, l'Ancien des anciens : en Lui tout est
enfermé; il contient tout. Béni soit-il, et béni soit son nom éternelle¬
ment ! Toutes ces paroles sont sacrées, et on ne doit en dévier ni à
droite ni à gauche; seuls les initiés les connaissent. J'avais peur
jusqu'à maintenant de les révéler. Cependant je les révèle aujour¬
d'hui. Le Roi sacré sait que ce n’est pas pour ma gloire, ni pour
la gloire de mon père que j'agis ainsi, mais uniquement pour ne
pas éprouver de la honte à mon entrée dans le Palais céleste. D'ail-

1. Cf. Talmud, tr. Sab., 31*.

a) Prov., xxu, 18. — b) Isaïe, xxxm, 6. — c) I Sam., n, 3. — d) Ps.,
lxxiv, 5.

(85)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 291', 291 ‘

IDRA ZOUTA

leurs, je vois que le Saint, béni soit-il, et tous les justes épris de
vérité sont ici présents et donnent leur assentiment à mes révéla¬
tions; je vois que tous se réjouissent [291 b ] à nos noces. Heureux
mon sort ! *

Kabbi Abba raconte : A peine la « Lampe Sainte », la « Lampe
Sublime », a-t-elle terminé la phrase, quelle leva les bras en
haut, en pleurant et en riant à la fois. Il voulait révéler un
mystère, et il dit : Toute ma vie j’étais peiné de ne pas pouvoir
révéler ce mystère ; et maintenant on ne m’autorise pas à le révé¬
ler. Il fit un effort, se mit sur son séant et remua les lèvres ; il se
prosterna trois fois, et personne ne pouvait lever le regard vers
l'endroit où il se trouvait, et moins encore pouvait on le regarder
lui-méme. Enfin il s'écria : Bouche, bouche, qui as été jugée digne
de proférer toutes ces paroles et dont la source ne tarit jamais, tu
es comparée au fleuve qui sort de l'Éden; c'est à toi que s’appli¬
quent les mots» : « Et un fleuve sort de l'Éden », et :«... Comme b une
source dont les eaux ne défaillent point.» Sois témoin que, pen¬
dant toute ma vie, j’ai ardemment souhaité de voir ce jour et je
n'ai obtenu qu'aujourd'hui de recevoir la couronne dont je me
vois paré. Et maintenant je veux révéler des paroles qui for¬
meront des couronnes en présence du Saint, béni soit-il, qui ne
s’éloignera plus d'ici pour retourner dans sa région, car ce jour est
dans son pouvoir. Je commence ma révélation, afin que, sans honte,
j’entre dans le monde futur. Il est écrit 0 : « L’équité (tzedeq) et
Injustice (mischpal) sont l'appui de ton trône; la clémence et la
vérité marchent devant ta face. » Quel est le sage qui pourra con¬
templer les voies de l'Ancien suprême, ses jugements de vérité,
jugements parés de couronnes suprêmes? Car j’ai dit que toutes les
lampes sontéclairées par cette Lampe suprême, la plus mystérieuse.
C'est elle qui illumine tous les degrés. Par sa lumière sont révé¬
lées les parties accessibles de chaque degré. Toutes les lumières
sont attachées les unes aux autres ; l'une est éclairée par l’autre et

a) Gen., ii, 10. — 0 Is., lviii, 11. — c) Ps., lxxxix, 15.

( 9 «)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 291 k

IDRA ZOUTA

elles ne se séparent pas. La lumière de chaque lampe est appelée
« Parure du Roi », « Couronne du Roi ». Tout est éclairé par
la Lumière qui est à l’intérieur, mais qui ne jaillit pas au dehors.
Tout est uni à cette Lumière. Et ainsi tout monte en un seul degré
et tout est couronné par la même parole; et l'un n'est pas séparé
de l’autre. Lui et son nom sont un. La lumière qui se révèle est
appelée «Vêtement du Roi». La lumière qui est à l'intérieur est
mystérieuse, et là réside Celui qui ne se manifeste ni ne se révèle.
Toutes les lampes sont éclairées par l’Ancien sacré, le Mystérieux
des mystérieux, la Lampe suprême. Toutes ces lumières qui se ma¬
nifestent n’existent pas en dehors de la Lampe suprême mysté¬
rieuse et non révélée. Parmi ces vêtements de gloire, parures de
vérité, lampes de vérité, il se trouve deux lampes qui forment
la parure du trône du Roi, appelées Équité et Justice. Elles sont
le commencement et la fin de toute foi ; elles couronnent toutes les
rigueurs d'en haut et d’en bas; tout est enfermé dans la Justice, et
l’Équité est nourrie par elle. Quelquefois elle est appelée « Malki
Tzedek, roi de Schalem»; et alors les rigueurs qui se réveillent
par la justice sont apaisées; tout devient miséricorde et tout est en
paix. L'équité est parfumée par lui (Malki Tzedek); les rigueurs
sont apaisées, et descendent dans la paix et dans la miséricorde.
C'est l’heure de l'union du mâle et de la femelle, et tous les mondes
sont dans l'amour et dans la joie. Mais quand le péché se multi¬
plie dans le monde, lorsque le sanctuaire est profané, lorsque le
mâle s’éloigne de la femelle, et que le serpent puissant commence à
se réveiller, malheur au monde qui doit se nourrir en ce moment de
Tzedek ! De nombreuses légions de rigueur inondent alors le monde
et beaucoup de justes disparaissent de ce monde, et cela parce
que le mâle s’est éloigné de la femelle et que Tzedek ne s’est
pas approché de Mischpat. C'est pourquoi l’Écriture* dit : « Et
il y a de ceux qui meurent sans Mischpat » ; en effet, quand
« Mischpat » est éloigné de « Tzedek » et n'est pas adouci par
lui, alors Tzedek puise sa nourriture dans un autre endroit.

a) Prov., xi», 22.

(97)

ZOHAR, III. — TOMK VI.

7

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAK, III. — 292*

IDRA ZOUTA

[292*] C’est pourquoi le roi Salomon dit 1 : « J'ai tout vu dans les
jours de ma vanité (hebel) ; il y a tel juste qui périt dans sa justice. »
« Hebel » ne veut pas dire « vanité », mais « souffle» ; c’est un des
souffles d’en haut appelé « Narine du Roi, royaume sacré ». Quand
il se réveille avec rigueur, alors « il y a tel juste qui périt dans sa
justice», parce que Mischpat s’est éloigné de Tzedek, et c’est
pourquoi « il y a tel qui a péri sans justice (mischpat)».

Remarquez, lorsqu'un juste se trouve dans le monde, qu’il est
aimé du Saint, béni soit-il, même quand Tzedek sévit seul; le
monde peut être sauvé par son mérite- Le Saint, béni soit-il, dé¬
sire sa gloire et (le monde) ne craint pas sa rigueur. Mais si ce
juste n’est pas parfait, alors il craint même Mischpat, à plus forte
raison Tzedek. Le roi David disait d'abord b : « Éprouve-moi, Sei¬
gneur. éprouve-moi et tente-moi », car je ne crains pas les rigueurs,
ni même Tzedek (seul) auquel je suis uni, ainsi qu’il est écrit 0 :
«Je verrai ta face avec Tzedek»; je ne crains pas d'être jugé.
Mais après qu’il eut péché, il eut peur même de Mischpat, puis¬
qu'il a dit* 1 : « N’entre pas avec ton serviteur en Mischpat. M Re-
marquez que quand Tzedek et Mischpat sont unis, Tzedek devient
Tzedakah (charité), et la miséricorde remplit la terre, ainsi qu'il est
écrit* : « Il aime Tzedek et Mischpat, et la terre est toute remplie
de la miséricorde du Seigneur. » Je me rends ce témoignage que
pendant toute ma vie je tremblais que le monde ne tombe sous les
rigueurs de Tzedek et qu’il ne soit détruit par ses flammes, ainsi
qu'il est dit 1 : « Elle mange et s'essuie la bouche. » Et dans la suite
des temps chacun (sauvera le monde 1 selon ses moyens et selon la
profondeur du puits. Dans cette génération, il y a des justes; mais
très restreint est le nombre de ceux qui pourront défendre le trou¬
peau par les quatre côtés. Jusqu'ici mes paroles étaient enchaînées
les unes aux autres et expliquaient les choses cachées dans l'An¬
cien sacré, le plus mystérieux; j'ai montré comment les uns sont
en relations avec les autres; à partir d’ici, nous allons nous entre-

a) Eccl., vu, 15. — b) Ps., xxvi, 2. — c) Id., xvii, 15. — d) Id., cxliii, 5.
— e) Id., xxxiii, 5. — J) Prov., xxx, 20.

(98)

Digiüzed by

Google

Original from

UNIVERS1TY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 292 *

IDRA ZOUTA

tenir de la Petite Figure que je n’ai pas encore expliquée dans
l’Idra. Tout ce qui la concerne était caché dans mon cœur et n'avait
pas encore pris une forme nette ; maintenant je conçois nettement
toutes ces choses sacrées et je vais vous les révéler. Heureuse ma
part et heureuse la part de ceux qui seront les héritiers, ainsi qu’il
est écrit® : « Heureux le peuple pour qui il en est ainsi. » Ce que
nous avons dit au sujet du Père et de la Mère qui sont unis dans
l'Ancien avec leurs parures est exact ; car du Cerveau mystérieux
dépendent tous les mystères qui sont unis à lui. Et même quand
toutes les choses seront découvertes, seul l’Ancien, lui et ses pa¬
rures, demeureront cachés. Le Cerveau mystérieux n’est pas révélé ;
le Père et la Mère émanent de ce Cerveau et sont attachés au Bon¬
heur. La « Petite Figure» dépend de l'Ancien sacré avec lequel
elle ne fait qu’un, ainsi que nous avons déjà dit dans l'Idra. Heu¬
reux le sort de celui qui entre et qui sort et qui connaît les voies
sans dévier ni à droite ni à gauche! Mais si quelqu'un est entré et
n'est pas sorti, mieux eut valu pour lui qu'il ne fût pas né, car il
est écrit b : « Les voies du Seigneur sont droites. » Rabbi Siméon
dit : J'ai approfondi chaque jour ce verset 0 : « Mon âme se glorifie
dans le Seigneur ; que l'humble écoute et se réjouisse. » Et voici
que ce verset est accompli. « Mon âme se glorifie dans le Seigneur. »
En effet mon âme est attachée à Lui ; elle brûle pour Lui ; elle adhère
à Lui ; elle médite sur Lui, et grâce à cela elle remontera à sa
place. « Que l'humble écoute et se réjouisse. » Ce sont les justes,
les collègues de 1’ « École sainte »; heureuse leur part! car ils vien¬
dront avec le Saint, béni soit-il. Tous écoutent mes paroles et se
réjouissent; c'est pourquoi « glorifiez le Seigneur avec moi et nous
exalterons son nom ensemble ». Rabbi Siméon commença à parler
ainsi : a Tels» 1 sontles rois qui régnèrent au pays d'Edom avant que
les enfants d'Israël eussent un roi. » Et ailleurs il est écrit aussi 0 :
« Voici les rois ; ils se sont réunis et ils ont disparu. » « Ils se sont
réunis » dans la terre d’Edom, terre où régnent toutes les rigueurs.

a) Ps.. ex lit, 15. — b) Osée, xiv, 10. — c) Ps., xxxiv, 3. — d) Gen.,
xxxvi, 31. — e) Ps., XLvm, 5.

(99)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 292% 292 ‘
IDRA ZOUTA-

« Ils ont disparu », ainsi qu’il est écrit : « Il est mort et un autre a
régné à sa place. » « Ils ont vu et ils ont été effrayés et ils se sont
enfuis », parce qu’ils n'ont pas été stables dans leur endroit, parce
que les parures du Roi ne s’étaient pas encore manifestées; la Ville
sainte et ses murailles n’étaient pas encore élevées. C'est pourquoi,

« dès que nous avons appris, dès que nous l'avons vu », nous étions
forcés de disparaître. Tous ont disparu, sauf un qui est resté du côté
mâle, ainsi qu’il est écrit": « Et Iladar lui succéda; sa ville s'appela
Pa'ou et sa femme Mehetabel, fille de Matred, fille de Mezaab. »
Nous avons déjà expliqué dans l'Idra* qui est Mezaab.

Dans le livre d’exégèse de Rab Ilammcnouna le Vieillard, il est
dit : « Et Iladar lui succéda. » Le mot « Hadar » a le même sens
que « le fruit 1 * de l'arbre beau » (hadar). « Et le nom de sa femme était
Mehetabel », appelée aussi « branche de palmier » (Tamarim). Et
ailleurs 0 : « Le juste fleurira comme le palmier. » Cet arbre est
mâle et femelle. Elle est appelée « fille de Matred », la fille de la
région d’où l'inquiétude se répand dans le monde. Il est appelé
Père, ainsi qu’il est écrit d : « L’hoinme ne connait pas sa valeur et
elle ne se trouve pas dans la terre de vie. » D'après une autre
explication, « fille de Matred» veut dire fille de la mère du côté de
laquelle viennent les rigueurs qui jettent l’inquiétude dans le
monde. « Fille de Mezaab » veut dire quelle tire sa nourriture des
deux côtés et sa lumière également, de la grâce et de la rigueur. Avant
la création du monde actuel, les faces ne regardaient pas les faces
(l'union entre mâle et femelle n’était pas faite face à face), [292 b J
et c'est pourquoi les mondes préexistants ont été détruits. Aussi
ces mondes sont appelés « étincelles volantes ». La chose est com¬
parable à un artisan qui travaille le fer ; il frappe avec le marteau
sur le fer rougi; de nombreuses étincelles se répandent dans toutes
les directions; mais il n'en reste pas trace au bout d'un instant :

1. Voir Z. III, fol. 128".

a) Gen., xxxvi, 39. — b) I.évit., xxm, 40. — c) Ps., xc, 13. — d) Job,
xxviii, 13.

( 100 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 2î'2 l

IDRA ZOUTA

ce sont les mondes préexistants ; et c'est pourquoi ils n’ont pas pu
subsister, jusqua ce que l’Ancien sacré les eût affermis et que
l'Artisan eût donné la forme à son œuvre. C’est pourquoi nous
avons enseigné qu'une flamme fit jaillir des étincelles dans trois
cent vingt directions ; ce sont ces étincelles qui sont appelées les
mondes préexistants et dont l'existence a été éphémère. Ensuite
l'Artisan donna la forme à son œuvre; il lui donna une forme
mâle et femelle, et grâce à cela tout subsiste, même les étincelles
éteintes. De la Lampe éclatante sort une flamme qui frappe
comme un marteau puissant et fait jaillir des étincelles, les mondes
préexistants. Celles-ci se mêlent à un air très pur, et leur éclat
s'adoucit au moment de l'union du Père et de la Mère.

Le Père, c’est l'esprit caché dans l'Ancien des jours, en qui est
enfermé cet air très pur. Ce dernier s’unit à la flamme qui sort de
la Lampe éclatante, cachée dans les entrailles de la Mère. Quand
les deux sont assis, un Crâne puissant sort et il s'étend des deux
côtés. De même que l’Ancien sacré se manifeste par trois têtes n’cn
formant qu'une, ainsi toutes choses se manifestent par trois tètes,
comme nous l'avons dit. Une rosée tombe de la Tête blanche sur
la « Petite Figure ». Cette rosée est de deux couleurs ; c’est elle qui
féconde le champ des « Pommiers sacrés », et c’est avec elle qu'on
prépare la manne des justes dans le monde futur. C’est elle qui
ressuscitera les morts. Cette manne, préparée avec la rosée céleste,
n’est tombée qu’une seule fois sur la terre, pendant que les
Israélites étaient dans le désert. Elle ne s’est pas renouvelée
depuis. L’Ancien les nourrit de cette région, ainsi qu’il est écrit a :
«Voici que je ferai pleuvoir pour vous du pain du ciel. » Et
ailleurs b : « Et Dieu te donnera la rosée du ciel- » Ces paroles se
rapportent à cette époque. Pour les temps ultérieurs, il est dit que
la nourriture de l'homme parole Saint, béni soit-il, s’obtient avec
grande difficulté'. Elle est sous la dépendance du Bonheur et du

1. Cf. Talmud, tr. Pessahim, 118‘.

a ) Exode, xxvi, 24. — b) Gen., xxvn, 28.

( 101 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 892‘

IDRA ZOUTA

Moment. Et c’est pourquoi on dit que les enfants, la vie et la
subsistance ne dépendent pas du mérite, mais du Bonheur. Toute
chose dépend de ce Bonheur, comme nous l'avons déjà expliqué.
Neuf mille dizaines de milliers de mondes reçoivent leur subsis¬
tance de ce Crâne. Cet air pur est renfermé, puisqu'il est la synthèse
de tout et que tout est enfermé en lui. Sa face s’étend des deux
côtés par les deux lumières qui renferment tout. Et quand sa face
contemple la Face de l'Ancien sacré, tout est appelé « Longue-
Face ». Quelle en est la signification ? C’est la longanimité dont le
Saint fait preuve même envers les coupables. La guérison ne se
produit qu’au moment où la face regarde la face, et c'est pourquoi
la longanimité est désignée par <« Longue-Face ». Dans la cavité
du Crâne, il y a trois lumières. On objectera : pourquoi trois ? Il y
en a cependant quatre, ainsi que nous l'avons dit : l’héritage de
son Père et de sa Mère et leurs deux trésors qui forment une cou¬
ronne autour de la Tête ; ce sont les quatre (compartiments des)
phylactères de la tête. Ensuite ils se réunissent de chaque côté ; ils
brillent et pénètrent dans les trois cavités de la Tête. Chacun sort
de son côté et se répand dans tout le corps. Ils se réunissent dans
les deux Cerveaux, et le troisième les enferme et les unit. Chacun
continue à se répandre de chaque côté du corps et donne naissance
à deux couleurs qui se confondent en une seule qui illumine la
Face. Ces couleurs de la Face témoignent à l'égard du Père et de
la Mère,et cela s’appelle le Savoir des savoirs, ainsi qu'il est écrit* :
« Le Dieu des savoirs, c'est le Seigneur. » Car il se manifeste par
deux couleurs, « et devant lui les actions sont pesées », mais non
devant l'Ancien sacré. Pourquoi sont-elles affermies? — Parce qu’il
a hérité les deux parts. Et il est dit b : « Avec celui qui est bon tu
es bon, intègre avec l’homme intègre .., astucieux avec les per¬
vers. »

Nos collègues ont expliqué véridiquement le verset 0 : « Et Jacob
apprit à Rachel qu'il était le neveu de son père et qu'il était le fils

a) I Sam., 11 , 3. — b) II Sam., xxn, 26. — r) Gen., xxix, 18.

( 108 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 292*

IDRA ZOUTA

de Rébecca », en disant que ce verset renferme le mystère de la
sagesse. « Fils de Rébecca» et non «fils d'Isaac» (qui était du
côté de la Rigueur) ; c’est pourquoi Jacob est appelé « parfait » ; c’est
lui qui est le Symbole de la foi ; et c’est pourquoi le verset dit « il
apprit » et non « il dit » ; il lui apprit les couleurs qui brillent dans
la couronne de la tête, qui pénètrent dans les cavités du crâne et
qui se répandent enfin dans tout le corps qui les réunit toutes.
Dans l’Ancien sacré, il n'y a qu’unité ; la liberté et la vie pour tous
émanent de lui et non point la Rigueur. Ce n’est donc pas devant
l’Ancien sacré que les actions des hommes sont jugées. Du Crâne
de la Tête dépendent tous les chefs et les grands; ils sont attachés
aux extrémités des Cheveux qui sont noirs. Les Cheveux sont entre¬
mêlés, attachés à la Lumière suprême qui couronne la Tète du Père
et au Cerveau qui est éclairé par le Père. D’autres cheveux sont
éclairés par la couronne de la Mère et par les autres cerveaux. Les
uns et les autres sont entremêlés; par conséquent ils sont tous unis
au Père, et tous les cerveaux sont unis au Crâne du Cerveau supé¬
rieur. Toute émanation provient des trois cavités du Crâne ; tout
est uni au Cerveau ; tout est confondu dans le pur comme dans
l’impur.

Dans toutes ces explications et mystères, il y a des choses cachées
et des choses révélées. Dans le verset : « Je suis l’Éternel ton Dieu,
etc. », on trouve des allusions aux Cerveaux, aux lumières de la
couronne de la Tête et à leur pénétration dans les cavités du Crâne.
Toutes les extrémités des Cheveux noirs tombent du côté des
Oreilles. C’est pourquoi il est dit® : «Seigneur, incline ton oreille,
écoute. » C’est pourquoi on a dit que celui qui désire que le Roi in¬
cline son oreille vers lui doit d’abord rejeter les cheveux qui tombent
sur l’oreille; alors le Roi exaucera sa prière (c'est-à-dire qu’il doit
d'abord éloigner les chefs delà Rigueur). Au milieu des Cheveux,
on voit une séparation; c’est le sentier qui mène vers l’Ancien des
jours; c’est le point de départ de toutes les voies de la Loi. Les
chefs des gémissements et des plaintes (de la Rigueur) sont suspen-

a) Il Rois, xix, 16.

(103)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 292 fc , 293'

IDRA ZOUTA

dus aux extrémités des Cheveux. Ceux-ci tendent des pièges aux
coupables qui ne connaissent pas ces voies, ainsi qu'il est écrit® :
« La voie des impies est comme l'obscurité. » Tous ces chefs sont
suspendus aux extrémités des Cheveux rigides, et c’est pourquoi ils
sont rigides. Aux Cheveux lisses sont attachés les chefs de la misé¬
ricorde, ainsi qu'il est écrit 1 * : « Toutes les voies du Seigneur sont
miséricorde et vérité », car ils sont attachés au Cerveau intérieur.
Et chacun sc manifeste selon la voie dont il émane. Un Cerveau
donne naissance aux Cheveux lisses d'où procèdent les Maîtres de
la Miséricorde, ainsi qu’il est écrit : « Toutes les voies du Seigneur
sont miséricorde et vérité. » Du second Cerveau, par les extrémi¬
tés des Cheveux rigides, procèdent et dépendent les maîtres des
gémissements et des pleurs. C'est d'eux que l'Écriture dit : « La
voie des méchants est comme l'obscurité, ils ne savent pas par quoi
(bamah) ils trébucheront. » «Ils ne savent pas», ils ne veulent
pas savoir ; « bamah » ( pourquoi),il faut lire « be-imah » : par la Mère
ils trébucheront. A cause des chefs des gémissements et des pleurs
qui sont attachés du côté de la Mère, du côté de la Rigueur, ils
trébucheront. Du troisième Cerveau, des extrémités des Cheveux
qui sont au milieu de la Tête, dépendent les chefs des chefs qui
sont appelés « faces qui brillent et ne brillent pas » ; c'est à eux
que se rapportent les paroles 0 : « Conduis avec précaution tes pas. »
Tout se trouve dans les extrémités des Cheveux de la Tète.

[293®] Le Front du Crâne sert au châtiment des coupables.
Quand le Front est découvert, il est rouge comme une rose, et les
maîtres de la Rigueur sévissent contre ceux qui n'ont pas honte de
leurs mauvaises actions. Tandis qu’il est blanc comme la neige, lors¬
qu’il est découvert, et c'est alors l'heure propice à la prière, parce que
la Clémence règne partout. Dans le livre d’exégèse de Rabbi Yebba
le Vieillard, il est dit : Ce front pur c’est le front de l’Ancien ; autre¬
ment «metzah» (front) devient «mahatz» (il frappe), ainsi qu'il
est écrit d : « Et il frappe (mahatz) les extrémités de Moab » ; c'est

a) Prov., iv, 18. — h) Ps., xxv, 10. — r) Prov., iv, 26. — cl) Nombres,
xxiv, 17.

( 104 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOU AK, III. — 293 \ 293 1
IDRA ZOUTA

le degré de Néçali (Victoire). Il y a plusieurs sortes de victoires;
les unes ne dominent que sur une seule partie et les autres se
répandent sur toutes les parties du corps. Pour que la Rigueur ne
se réveille pas le jour du Sabbat à l'heure des vêpres, le front de l'An¬
cien sacré se découvre. Toutes les rigueurs s'apaisent et ne sévissent
pas. De ce Front dépendent les vingt-quatre tribunaux qui jugent
ceux qui pêchent avec arrogance, ceux qui disent 1 : « Comment Dieu
le sait-il? et le Très-Haut possède-t-il la connaissance?» Les tri¬
bunaux d’en haut ne condamnent pas le pécheur avant qu’il n'ait
atteint l'âge de vingt ans. Les vingt-quatre tribunaux correspon¬
dent aux vingt années des coupables et aux quatre sortes de mort
que les tribunaux d'ici-bas appliquent aux coupables, tout comme
les tribunaux d'en haut. Ce nombre vingt-quatre correspond éga¬
lement aux vingt-quatre livres de la Bible.

Les Yeux de la Tête sont ces Yeux devant lesquels les coupables ne
peuvent se cacher, les Yeux qui sommeillent et ne sommeillent pas,
comme ditl’Écriture b :« Ses yeux sont comme ceux des yonim (tour¬
terelles). » « Yonim » ne doit pas être traduit par « tourterelles » ;
mais il a le même sens [293 b ] que dans le verset 0 : « Vous ne trom¬
perez pas (thonou) l'un l'autre. » C’est pourquoi il est écrit d : « Et ils
disent que Dieu ne voit pas. » Et l'Écriture ajoute 0 : «Celui qui a
planté l’oreille n'entendrait pas, celui qui a formé l'œil ne verrait-il
pas ? » La parure des Yeux est formée par les Cils disposés réguliè¬
rement. Des Cils dépendent mille sept cents chefs inspecteurs qui
livrent le combat; et alors les intermédiaires se dressent et ouvrent
les yeux. Sur les téguments qui couvrent les yeux sont placées les
paupières. Des milliers de myriades de chefs boucliers sont atta¬
chés à elles, et on les appelle « Paupières des yeux ». Tous ceux
qui sont appelés « Yeux du Seigneur » ne sont pas ouverts et ne
se réveillent pas, sinon au moment où les sourcils et les paupières
d’en haut se détachent de ceux d’en bas. Alors les yeux sont ou¬
verts; c’est comme quelqu’un qui vient d’être arraché au sommeil.
Les Yeux regardent de tous côtés et ils voient « l’Œil ouvert » ; ils

a) Ps., lxiii, 11. — b) Cant., v, 12. — c) Lévit., xxv, 17. — rf) Ps., xciv, 7.
— e) Id. xciv, 9.

(105),

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAE, III. — 293 k

IDEA ZOUTA

sont lavés par sa blancheur; et, une fois purifiés, les maîtres de la
Rigueur se soumettent à Israël. C’est pourquoi l’Écriture dit 8 :
« Réveille-toi ; pourquoi dors-tu? éveille-toi. »

Quatre couleurs apparaissent dans ces Yeux; elles éclairent
les quatre compartiments des phylactères par les effluves du Cer¬
veau. 11 y en a sept qui sont appelés « yeux du Seigneur », et la
Providence émane de la couleur noire de l’œil, ainsi qu’il est dit b :
« Il y a sept yeux sur une pierre » ; et ces couleurs brillent aux extré¬
mités. D’autres proviennent de la couleur rouge; ils sont appelés
«chefs inspecteurs» de la Rigueur. C'est d’eux que l’Écriture dit 0 :
« Les yeux du Seigneur inspectent toute la terre. » L'Écriture
emploie une forme féminine pour indiquer que c’est du côté de la
Rigueur. D’autres proviennent de la couleur verte; ils sont préposés
pour faire connaître les actions soit bonnes soit mauvaises, ainsi
qu’il est dit d : «Car ses yeux sont attentifs à toutes les voies de
l'homme. » Ils sont appelés « les yeux du Seigneur qui ins¬
pectent 0 ». Ici l’Écriture se sert du masculin, parce qu’ils inspec¬
tent les deux côtés, le bien et le mal. D'autres enfin proviennent
de la couleur blanche; ceux-ci sont préposés à la Miséricorde, à
tous les biens qui se trouvent dans le monde afin de combler Israël
de bonheur. Et alors les trois couleurs se confondent et s'unissent;
l’une déteint sur l'autre, sauf la blanche qui garde toujours sa cou¬
leur, réunit toutes les autres, les couvre toutes et les transforme en
sa propre couleur. Tous les êtres du monde ne pourront changer
les couleurs inférieures, le noir, le rouge et le vert en blanc. Mais
ici, par un seul regard, toutes sont unies et se transforment en blanc.
Les paupières ne sont apaisées que par la couleur blanche ; ce sont
les paupières qui permettent de voir toutes les couleurs; autrement
on ne pourrait regarder. Elles ne sont pas fixes et se meuvent con¬
tinuellement ouvertes et fermées à cause de l’œil ouvert qui les
domine. C’est pourquoi l’Écriture dit f : « Et les Hayoth courent
et viennent.» Nous l’avons déjà expliqué. Il est écrit K : «Tes

a) Ps., XLIV, 24. — 6) Zach., ni, 9. — c) II Chron., xvi, 9. — d) Job, xxxi v, 1.
— <?) Zach., îv, 10. —/) Ezôch., i, 16. — g) Isaïe, xxxm, 20.

( 108 |

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 893*

1DRA ZOUTA

yeux verront Jérusalem, demeure paisible » ; et ailleurs 4 : « Tou¬
jours les yeux du Seigneur ton Dieu sont fixés sur elle depuis le
commencement de l'année..-» C'est Jérusalem qui le demande,
ainsi qu'il est écrit 1 » : « La justice séjourne en elle. » Ce verset se
rapporte à Jérusalem et non à Sion; car 0 « Sion sera rachetée par
la justice (rigueur) »; mais ici tout est miséricorde. « Tes yeux »
sont écrits au singulier; c’est l’Œil de l’Ancien sacré et mystérieux.
Et ailleurs on dit : « Les yeux du Seigneur ton Dieu sont sur Jéru-
ralem », en bien comme en mal, selon la couleur. C’est pour¬
quoi ils n’ont pas de fixité. Mais pour l’Œil de l’Ancien sacré, tout
est en bien, tout est en miséricorde, ainsi qu’il est écrit* 1 : «Je te
rassemblerai par ma grande miséricorde. » Le mot «réschith»
(commencement) est écrit sans Aleph dans le verset® : « Les yeux
du Seigneur ton Dieu sont fixés sur elle depuis le commencement
de l'année jusqu’à la fin » ; car c’est du Hé inférieur que l’Écriture
parle, tandis que le Hé supérieur 1 « a été jeté du ciel sur la terre,
la gloire d'Israël ». Pourquoi? Parce que5 « je revêts les cieux de
noir » ; les yeux sont couverts par le noir, par la couleur noire.
C’est la région appelée « les Yeux du Seigneur» qui regarde Jéru¬
salem. « Depuis lecommencement de l’année... » Le mot «commen¬
cement» est écrit sans Aleph, parce que la Rigueur s'est unie à ce
côté, bien qu'il n’appartienne pas entièrement à la Rigueur. «Jus¬
qu alafin de l'année...» Là, c'est véritablement la Rigueur, puisqu’il
est écrit h : « La rigueur habite en elle » ; car elle est la fin de l’an¬
née. Remarquez que la lettre « Aleph » seule est appelée« premier »;
le mâle se cache dans l'Aleph ; il y est enfermé sans se faire con¬
naître. Quand l'Aleph s’unit avec l’autre côté, il est appelé «com¬
mencement » (réschith). Ce n'est pas une union à proprement
parler; mais l’Aleph se révèle en lui et l'éclaire, et alors il se nomme
le «Commencement». Même ce Commencement ne se trouve pas
dansJérusalem ; car, s’ily était, elle existerait toujours. C'est pour¬
quoi le mot « réschith » est écrit sans Aleph. Mais, pour le monde

a) Deutér., xi, 12. — b) Isaïe, i, 21. — c) Ibid., 27. — d ) Id., lit, 7. —
e ) Deutér., xi, 12. —/) Lament., il, 1. — g) Isaïe, l, 3. — A) Id., i, 21.

(107)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 293 k , S94*

IDRA ZOUTA

futur, il est écrit 3 : «Je suis le premier pour Sion; le voici, le
voici. »

[294*] Le Nez de la « Petite Figure » constitue la caractéristique
du visage. Le Nez de la « Petite Figure » diffère de celui de l'An¬
cien sacré et mystérieux; car, alors que les Narines de l’Ancien
sacré ne répandent que vie, celles de la « Petite Figure» répandent
à la fois vie et mort, ainsi qu’il est écrit b : «Une fumée montait
de son nez. » Toutes les couleurs sont enfermées dans cette
fumée et de nombreux chefs de la Rigueur sont attachés à elle. Ils
ne peuvent être apaisés que par la fumée de l'autel d’ici-bas, ainsi
qu’il est écrit 0 : «Et le Seigneur sentit une odeur suave.» L'Écri¬
ture ne dit pas « odeur du sacrifice », mais « odeur suave », parce
que les chefs de la Rigueur furent apaisés ; tous les chefs de Rigueur
attachés au Nez furent apaisés. Nombreuses sont les rigueurs qui
sont unies ensemble, ainsi qu’il est écrit d : « Qui racontera les ri¬
gueurs du Seigneur? qui fera entendre toute sa louange? » Ce Nez,
par une de ses Narines, produit un feu qui détruit les autres feux,
et par l’autre, la fumée. Et tous deux se trouvent dans la fumée et
le feu de l'autel. Alors l'Ancien très saint se révèle, et tout s’apaise.
C'est ce que dit l’Écriture 0 : « Et ma louange fermera les narines. »
Le Nez de l’Ancien sacré est long et étendu ; il est appelé « Erekh
Appaîm » (long-nez, longaniinc) ; mais le Nez (de la « Petite
Figure») est court ; et, lorsque la fumée commence à sortir avec
célérité et la rigueur à sévir, qui peut l'arrêter? C'est le Nez de
l'Ancien. Tout est comme nous l'avons dit dans l'Idra et comme
les collègues l'ont expliqué. Dans le livre de Ilab Hammenouna le
Vieillard, on dit que ces deux Narines produisent l’une la fumée et
le feu, l'autre le repos et l'esprit de bienveillance; elles contiennent
la droite et la gauche, comme il est dit : « Son odeur est comme le
Liban », et par le côté femelle « l’odeur de son nez est comme le
pommier ». Si cela est vrai pour la femme, — à plus forte raison
pour Lui 1 Rab Hammenouna a raison. Lorsque l’Écriture dit :
« Et le Seigneur sentit une odeur suave », elle fait allusion aux

a ) Isaïe, xu, 27.— 6) II Sara., xxii, 9. — <*) Gen., vm, 21. — d ) Ps., cvi, 2.
— e) Isaïe, xlviii, 9.

( 108 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - £94-, 294‘

IDRA ZOUTA

deux apaisements, l’un qui se produit lorsque l’Ancien sacré et
mystérieux se révèle; alors tout s’apaise et se parfume ; l'autre apai¬
sement d’en bas, qui se produit par la fumée et le feu de l'autel,
par la « Petite Figure ».

Les deux Oreilles écoutent le bien et le mal, et toutes deux
nont qu’un seul et même but, ainsi qu'il est écrit 8 : «Prête,
t> Seigneur, tes oreilles, et écoute. » L’oreille a dans son inté¬
rieur des canaux sinueux pour que la voix soit interceptée et
monte au cerveau. Ce dernier l'examine sans hâte; car tout ce qui
est fait en hâte ne peut pas être fait avec un parfait discernement.
De ces Oreilles, dépendent tous les chefs ailés qui emportent la
voix de ce monde et sont appelés « Oreilles du Seigneur ». C'est
d'eux que l'Écriture dit b : « Car l’oiseau du ciel emporte la voix. »
Ce verset présente des difficultés : D’abord de quelle voix s'agit-il?
Car, au commencement du verset, on dit : « Même dans ta pensée ne
maudis pas le roi. » De même l’Écriture parle des « secrets de la
chambre» ; pourquoi alors est-il dit que « l’oiseau du ciel emporte
la voix » ? Il n'y a pas de voix ici. Mais en réalité tout ce que
l'homme pense et tout ce qu’il agite dans son esprit ne produit pas
la parole tant qu'il ne l'a pas manifesté par ses lèvres. Et l'homme
n'a pas pensé à cela. Chaque parole que l'homme profère frappe les
airs; elle monte, plane dans l’air [294 b ] et devient voix. Les maîtres
ailés saisissent cette voix, la font monter auprès du Roi et la font
entrer dans ses Oreilles, ainsi qu’il est écrit 0 : « Et le Seigneur enten¬
dit la voix de vos paroles. » Et ailleurs 41 : « Et le Seigneur entendit,
et sa colère s'enflamma. «C'est pourquoi, chaque fois que l'homme
adresse au Saint, béni soit-il, une prière ou une demande, il doit
proférer ses paroles avec ses lèvres. Sans cela sa prière n’est pas
une prière et sa demande n'est pas une demande. Mais quand les
paroles sont proférées, elles frappent l'air, montent, deviennent
voix; ceux qui ont mission de les recevoir les reçoivent et forment
une couronne sainte autour de la tête du Roi. Des trois cavités du
Cerveau, des gouttes tombent dans les Oreilles et forment le «fleuve®

a) Il Rois, xix, 16. — b) Eccl., x, 20. — »•) Deutér., v, 28. — d ) Nombres,
xl, 1. — c) I Rois, xvii, 3.

(109)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III.— 294'

IDRA ZOUTA

Kerith », c’est-à-dire séparation de l'oreille. La voix pénètre dans
ces canaux sinueux et elle s’abreuve dans ce fleuve et demeure là;
et ainsi elle arrive à distinguer entre le bien et le mal, comme il
est écrit® : « Car l’oreille discerne les paroles. » Parce que la voix
s'est arrêtée à ce fleuve et quelle n’y a pas pénétré précipitam¬
ment, c’est pourquoi on peut distinguer entre le bien et le mal.

« Et le palais goûte la nourriture » pour quelle ne pénètre pas
précipitamment dans le corps. Le palais goûte ce qui est doux ; il
goûte et discerne ce qui est doux et ce qui est amer. De cette ou¬
verture des oreilles, dépendent d’autres ouvertures : celles des yeux,
celle de la bouche, celle du nez. De cette voix qui entre dans l’ou¬
verture des oreilles, une parcelle pénètre, si cela est nécessaire,
dans l’ouverture des yeux, et les larmes coulent. De cette voix qui
entre dans l’ouverture des oreilles, une parcelle pénètre, si cela est
nécessaire, dans l'ouverture du nez du chef émissaire et produit la
fumée et le feu, ainsi qu’il est écrit b : « Et le Seigneur entendit, et
sa colère s’enflamma, et le feu du Seigneur s’alluma parmi eux. »
Et si cela est nécessaire, cette voix pénètre également dans
l’ouverture de la bouche, et celle-ci parle et émet des phrases.
Tout provient de cette voix qui est dans l’oreille ; elle pénètre dans
tout le corps, et tout est mis en mouvement par elle. Tout dépend
donc de l’oreille. Heureux celui qui veille sur ses paroles, comme
dit l’Ecriture 0 : «Garde ta langue du mal et tes lèvres de profé¬
rer l’iniquité. » A cette oreille est attribuée l'ouïe, et l'ouïe renferme
le cerveau. La Sagesse y est enfermée, ainsi qu’il est écrit d : «Tu
donneras à ton serviteur un cœur qui entend. » L'Intelligence y est
également enfermée, comme il est dit 0 : « Parle, car ton serviteur
écoute. » Et ailleurs 1 : « Car nous écoutons. » Enfin le Savoir, ainsi
qu’il est écrits : « Écoute, mon fils et conçois mes paroles. » Et
plus haut h :«Et tu conserveras en toi mes commandements.»
Tout dépend des oreilles. Les prières, les demandes et l’ouverture

a) Job, xxxiv, 3. — b) Nombrps, xi, 1. — c) Ps., xxxiv, 14. — rf) I Rois,
ni, 9. — c) I Sam., ni, 9. — J) II Rois, xvm, 26. — g) Prov., iv, 10. —
A) Id„ ii, 3.

( 110 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 294'

IDRA ZOUTA

des yeux dépendent de cette oreille, ainsi qu’il est écrit 1 : « Incline
ton oreille, Seigneur, et écoute; ouvre tes yeux et vois. » L’un
dépend de l’autre. De cette oreille dépendent les mystères suprêmes
qui ne doivent pas être révélés au dehors, et c'est pourquoi les si¬
nuosités de l'oreille sont dirigées vers l’intérieur. Le mystère des
mystères y est enfermé. Malheur à l’homme qui révèle les mys¬
tères. L’oreille dont les sinuosités sont tournées vers l'intérieur ne
révèle pas les mystères à ceux qui marchent dans les voies obli¬
ques ; elle les réserve pour ceux qui suivent le droit chemin, ainsi
qu’il est dit b : « Le mystère de Dieu pour ceux qui le craignent et son
alliance pour le leur faire connaître. » Ceux qui marchent dans ses
voies reçoivent ses paroles, mais ceux qui dévient du droit chemin
les reçoivent également, mais ils les font pénétrer en hâte en eux et
elles ne peuvent s’y conserver. Tous les autres orifices s ouvrent en
même temps etces paroles s'échappent par l'ouverture de la bouche.
Ces hommes sont appelés les « coupables de la génération » ; ils
sont odieux au Saint, béni soit-il.

Dans notre Mischna, nous avons appris qu’ils sont coupables
comme s'ils avaient commis l'homicide et 1 idolâtrie. Tout cela est
déduit du verset °: « Tu ne diras pas du mal parmi ton peuple ; tu
n'assisteras point (indifférent) au sang de ton prochain; je suis le
Seigneur. » Celui qui a transgressé le commencement de ce verset
est coupable comme s’il avait transgressé également la fin du ver¬
set. Heureuse est la part des justes desquels il est dit d : « Celui qui
a l'esprit fidèle cache la parole. » Celui qui possède un esprit pro¬
venant de la région suprême et sainte est sauvé ; c'est pourquoi on
l’appelle « esprit fidèle ». Nous avons déjà dit que celui qui révéle
le mystère prouve que son àme ne provient pas du corps du Roi
sacré. Et c'est pour cela qu’il ne peut pas garder le mystère, car il
ne provient pas de la région des mystères. Et quand son âme
quittera son corps, elle ne s'attachera pas au corps du Roi, car ce
n'est pas sa place. Malheur à cet homme, malheur à lui, malheur

a) II Rois, XIX, 16. — b) Ps., xxv, 14. — c) Lévit., xix, 16. — rf) Prov.,
xi, J.

mi)

Digitized by L,ooQle

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 2ÎM k , 295*

IDRA ZOUTA

à son âme. Heureux le sort des justes qui savent garder le secret,
surtout les mystères suprêmes du Saint, béni soit-il. C’est d'eux
que l’Écriture dit a : « Tout ton peuple est un peuple de justes; ils
posséderont la terre pour toujours. »

La Face est comparable à deux pommettes parfumées ; elle est le
témoignage de tout ce que j'ai dit. et tout témoignage dépend d'elle,
et tout dépend du témoignage. Les pommettes sont blanc et
rouge', témoignage du Père et de la Mère, témoignage de l'héritage
qu’il a reçu et qui les unit. Dans notre enseignement, nous avons
établi quelle est la distance entre le blanc et le rouge- Bien qu'une
distance de plusieurs milles sépare l'un de l'autre, tout est cepen¬
dant réuni au côté blanc. Quand ce côté est éclairé par la blancheur
de l'Ancien, le blanc couvre le rouge et tout se trouve éclairé, ainsi
qu’il est dit b : « Le Seigneur éclairera sa face, etc. » Quand les
coupables sont nombreux, le monde est menacé de rigueurs. Le
rouge se répand sur la Figure et couvre le blanc, et tout est sous la
dépendance de la Rigueur, ainsi qu’il est écrit 0 : « La face de Dieu
contre ceux qui font le mal...» Et ailleurs 11 : « Le vêtement de ven¬
geance... » L’un dépend de l’autre. C'est pourquoi le témoignage est
partout. De nombreux chefs boucliers couvrent ces couleurs et les
cachent. Quand ces couleurs sont illuminées, tous les mondes sont
dans la joie ; quand le blanc éclaire, tout est visible sous cetaspect ;
de même, quand c'est le rouge, tout apparaît sous cette couleur.
Aux pommettes, la Barbe commence à se montrer à partir du haut
des oreilles; elle descend tout le long des pommettes parfumées.

[895*] Les poils noirs de la Barbe ont un bel aspect, tel un
jeune héros L’huile d'onction de la Barbe suprême de l'Ancien
devient visible et fait briller la Barbe de la « Petite Figure ». La
beauté de cette Barbe consiste en ces neuf parures. Quand l'huile
d’onction qui émane des treize sources de la Barbe de l’Ancien
sacré éclaire cette Barbe, le nombre des parures est de vingt-deux.
Tout est béni, et Israël l’Ancien reçoit la bénédiction. Et à ceci fait

1. V. ridra de-Maschcana.

a) Isaïe, lx, 21. — b) Nombres, vi, 25. — r) Ps. xxxiv, 17. — d) Isaïe,
L1X, 17.

( 112 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAK, 111. - 895»

IDRA ZOUTA

allusion le verset'*: « Bekha (en toi) sera béni Israël. » Nous
avons déjà montré dans le saint Idra que toutes les parures de la
Barbe proviennent de celles de l’Ancien sacré. Nous allons révéler
maintenant ce que nous n’avons pas dit là-bas afin d’y pénétrer
sans honte. La Barbe est parée de neuf parures *...

Ces parures sont au nombre de six et elles sont appelées neuf.
La première est produite par l'étincelle de la Lampe resplendis¬
sante qui va frapper sous les cheveux de la Tète, dans la région de
l’oreille. Elle va de l'ouverture de l'oreille jusqu’au commencement
de 1 a bouche. Cette parure ne se trouve pas dans l’Ancien sacré ;
elle provient du Bonheur de l'Ancien sacré de qui dépend la source
de la Sagesse... Quand la Mère s’enveloppe d’un air pur, elle se
confond avec lui... Et l'étincelle entre et sort, et elles s'unissent
pour former une seule parure. Et au moment voulu l'une couvre
l’autre et la cache. Les deux sont nécessaires, l’une pour exercer
la vengeance, et l’autre pour la miséricorde. C’est vers cette Barbe
que le Roi David aspirait, ainsi que nous l’avons expliqué. Dans
cette Barbe il y a neuf parures. Les six cent mille y sont attachés;
ils se répandent dans tout le corps. Les six parures qui dépendent
des poils de la région des pommettes parfumées sont disposées par
trois de chaque côté. Les trois autres parures dépendent de la
Barbe ; l’une se trouve au-dessus des lèvres, les deux autres dans
les poils de la Barbe qui descendent jusqu'à mi-corps. Les six qui
sont groupées par trois s'étendent sur tout le corps. Et comme les
trois autres parures dépendant de la Barbe sont supérieures
aux premières, elles expriment le Nom sacré. C’est à ces trois que
font allusion les paroles de l’Écriture 1 * : « Dans l’angoisse j'ai in¬
voqué Jah ; le Seigneur est avec moi ; je ne crains personne. » Nous
avons expliqué dans l’Idra que les paroles : « Dans l’angoisse j’ai

1. "]3 a la valeur numérique de vingt-deux. — 2. La suite manque ; et
une note intercalée entre parenthèses renvoie au grand Idra pour ce qui
concerne les parures de la Barbe. V. fol. 131*, passim.

a) Gen., xlviii, 20. — b) Ps., cxviii, 5.

(113)

ZOUAtt, 111. — TOME VI. 8

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 295*. 295 k

IDRA ZOUTA

invoqué Jah » doivent être appliquées à la région où la barbe com¬
mence à se développer, car cette région est loin de celle qui se
trouve devant les oreilles, et elle est belle.

Dans le Livre d’Exégèse de Rabbi Yebba, le Vieillard, il est dit
que le commencement de la Barbe émane de la région de « Hésed ».
Il est écrit* : « A toi. Seigneur, la majesté, la sévérité et la beauté. »
Tout y est contenu. Et Rabbi Yebba commence ainsi. Neuf se
font voir, et dépendent de la Barbe, et elle commence au-devant
des oreilles. Mais elles n'ont pas de fixité, si ce n’est dans une
autre région, ainsi que nous l’avons établi. Et lorsque le monde
a besoin de miséricorde, le Bonheur de l’Ancien se montre, [295 b ] et
toutes les parures de la Barbe vénérable de la « Petite Figure » se
trouvent dans la miséricorde. Et au moment voulu elles se trans¬
forment en rigueur pour punir les ennemis d'Israël, ceux qui l’op¬
pressent. Tout l'ornement de la Barbe consiste dans ces poils qui
pendent, car toutes choses dépendent de là. Tous ces poils dans la
Barbe de la « Petite Figure » sont doux et rigides, parce que tous
font plier les Rigueurs lorsque le Bonheur sacré se révèle. Et lors¬
qu’il veut livrer le combat, il apparaît comme un héros fort, maître
des victorieux de la guerre. Et alors est dépilé qui est dépilé, et
est chauve qui est chauve. Moïse invoque également ces neuf pa¬
rures, pour les changer en miséricorde. Car, bien que Moïse ne
mentionne pas les treize parures de miséricorde, il les avait dans
sa pensée, puisqu’il invoque le Bonheur de l'Ancien sacré le plus
mystérieux, appelé « Puissance du Seigneur », ainsi qu’il est
écrit b : « Et maintenant que la puissance du Seigneur se mani¬
feste. » Et cette force, et cette lumière dépendent du Bonheur. Par
le fait même de l’avoir mentionné et d'y avoir pensé, Moïse a donc
parlé des neuf parures de la « Petite Figure ». Et ainsi, toutes elles
étaient éclairées, et la Rigueur a disparu. Par conséquent tout
dépend du Bonheur. Lorsque les poils commencent à se former, il
est comme un héros, comme un maître des victoires. L’huile
d’onction circule dans cette Barbe, par l'Ancien inaccessible,

n) I Chron., xxix, II. — b) Nombres, xiv, 17.

(114)

Digitized by L,ooole

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, UI. — 29a k

IDRA ZOUTA

ainsi qu'il est dit a : « .. .Comme l'huile précieuse sur la tête qui des¬
cend sur la barbe ; la barbe d'Aaron. » Ces poils ne couvrent pas
les lèvres, et les deux lèvres sont rouges comme la rose, ainsi
qu’il est écrit b : « Ses lèvres sont comme les roses. » Les Lèvres
murmurent la Rigueur et murmurent la Sagesse. De ces Lèvres
dépendent les Maîtres qui veillent, Maîtres de la Rigueur, car,
quand ces Lèvres parlent bas, ils se réveillent pour exercer la jus¬
tice dans les tribunaux. Et pour cela on les appelle « ceux qui
veillent », ainsi qu’il est écrit 0 : « ...Parla sentence de ceux qui
veillent. » Que veut dire « ‘Ir » (veilleur)? Dans le Livre d'Exégèse,
on l'explique par « ennemi » comme dans le verset d : « Et il est de¬
venu ton ennemi. » Les Rigueurs sévissent contre ceux qui n’ont
pas été jugés dignes de Miséricorde en haut. Alors se réveillent
ceux qui sont appelés « Chefs de Rigueur ». Ces Lèvres produisent
la Miséricorde comme la Rigueur. « ‘Ir » est aussi synonyme de
« Saint » (Kadosch), Rigueur et Miséricorde. Entre ces Lèvres,
apparait la Bouche, lorsqu'elle s’ouvre Par le souffle qui provient
de la Bouche, plusieurs milliers et des dizaines de milliers sont
revêtus, et lorsqu'il se répand, les vrais prophètes s'en revêtent, et
tous sont appelés « Bouche du Seigneur ». Lorsque les paroles
sortent de la Bouche, murmurées par les Lèvres, elles éclairent
tous les huit cent mille inondes, et ensuite elles s’unissent en dix-
huit voies et sentiers connus. Et tous sont dans l’attente de cette
Bouche. Avec la Langue, il parle les grandes choses par l'union de
la pureté et de la couronne. C'est pourquoi rÊcriture dit 0 : « Son
palais est doux et tout en lui est désirable. » « Palais » a le même
sens que dans le verset 1 : « Et le palais goûte le manger. » Et tout
en lui est désirable. Dans ce mot, il y a le feu et l'eau (Rigueur et
Clémence) ; l'un adoucit l'autre, et leurs couleurs sont belles quand
ils sont unis. Dans le palais sont marquées les lettres qui se
révèlent avec leurs consonnes; elles sont gravées à l’intérieur et se
divisent en gutturales (Aleph, Hé, IJeth, Ain) et en palatales
(Ghimel, Yod, Caph et Qouph). La lettre Aleph 6 « qui dépose les

a) Ps.,cxxxm, 2. — 6) Cant., v,13. — c ) Dan., iv, 17. — d) I Sam., xxvm,
16. — e) Cant., v, 16. —/) Job, xxxiv, 3. — g Dan., n, 21.

(115)

Digitized by Liooole

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 295 k , 296*

IDRA ZOUTA

rois et les replace sur leurs trônes »; la lettre Heth, qui descend
et monte, et qui porte une couronne, domine le feu et se confond
avec l’air. La lettre Hé émane de la Mère, inaccessible du côté
féminin, elle s'étend dans le féminin d’en haut par le désir de la
cité sainte qui les unit ensemble, ainsi qu’il est dit a : « ...La mon¬
tagne de la myrrhe, la colline de l’encens. » La lettre Aïn, image
de la pureté, est gravée sur les Lèvres, branches qui s’agitent unies
sur les côtés. Car c'est dans les mystères des lettres du roi Salo¬
mon, que ces quatre lettres gutturales sont unies aux quatre pala¬
tales Ghimel, Yod, Caph, Qouph. Il est écrit b : « Mange-t-on sans
sel ce qui est fade ? Et trouve-t-on du goût? » Et il est écrit 0 : « Et la
paix sera l'œuvrede la justice. » Et ailleurs* 1 : «Ils sont plus désirables
que l'or, que beaucoup d’or pur, et plus doux. » Doux, certainement.
Le roi David dit c : « Aussi, ton serviteur en est-il éclairé. » Je me
rends témoignage que tous les jours j’ai été plein de prudence à ce
sujet, afin de ne pas tomber dans l’erreur à cet égard, à l'exception
du jour où je préparais les couronnes du Roi dans la caverne de
Maronia. [296 a ] Je vis alors une flamme de feu qui flamboyait à
l'entrée de la caverne, et j’en tremble. Depuis ce jour, j’ai toujours
pensé à ces Lettres sans jamais les oublier. Heureuse est la part de
celui qui goûte avec prudence aux douceurs du Roi ! C'est k quoi
font allusion les paroles de l'Écriture* : « Goûtez et voyez, que le
Seigneur est bon. » EtailleursK : « Allez, mangez de mon pain. »
Le Mâle se répand par « Dakth » (savoir) qui remplit tous les
couloirs et toutes les pièces. Il commence parle sommet du Crâne,
et il s'étend dans le corps entier, à travers la poitrine et les bras,
et tout le corps. Au dos de celui-ci s'attache un rayon d une splen¬
deur très éclatante, et qui est enflammé, et il produit un certain
Crâne qui est mystérieux de tous ses côtés. Et la lumière de deux
cerveaux est gravée en lui. Et elle adhère au côté du Mâle ; c'est
pourquoi elle est appelée aussi u : « Ma colombe, ma parfaite. » Il
ne faut pas lire : « tamathi » (ma parfaite), mais « toumathi » (ma

a) Cant., iv, 6. — 6) Job, vi, 6. — c) Isaïe, xxxu, 17. — d ) Ps., xix, 11. —
e) Id., v, 12. — /) Ps., xxxiv, 9. — g) Prov., ix, 5. — A) Cant., v, 2.

( 116 )

Digitized by L,ooole

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 296-

IDRA ZOUTA

jumelle). Les cheveux de la femme ont des couleurs diverses,
ainsi qu’il est écrit» : « La chevelure de ta tête est comme la
pourpre. » La Rigueur est attachée là par cinq rigueurs ; et la
femme s'étend dans son côté, et elle s'attache au côté du mâle jus¬
qu'à ce qu'elle soit séparée du côté de celui-ci, et quelle s’approche
pour entrer en union avec lui, face à face. Et lorsqu'ils sont dans
l'union ils paraissent absolument comme un seul corps. De là nous
déduisons qu’un homme seul est considéré comme un demi-corps.
Tout est en miséricorde lorsqu’ils sont unis, tout parait être réel¬
lement un seul corps. Et en effet c’est ainsi. De même aussi ici,
lorsque le mâle est en union avec la femelle, les deux constituent un
seul corps ; et tous les mondes sont dans la joie, car tous reçoivent
la bénédiction de ce corps parfait. Et c’est là le mystère du verset b :
a Le Seigneur bénit le septième jour, et le sanctifia. » Tout était
parfait en un seul corps, car la Matrona s’était unie au Roi, ne
formant qu'un seul corps. Et pour cela les bénédictions ont lieu en
ce jour-là. C'est pourquoi on dit que celui qui n'est pas masculin
et féminin (qui n'est pas marié) est appelé « demi-corps » ; aucune
bénédiction ne peut reposer sur une chose ébréchée et en défaut;
elle ne repose que dans une région parfaite et sur un objet complet.
Les choses incomplètes ne peuvent subsister, ni recevoir la béné¬
diction pour l'éternité. La beauté de la femme provient entièrement
de la beauté de l'homme. Nous avons expliqué ces choses, et elles
sont connues des disciples.

Au Principe femelle sont attachés tous les êtres d’ici-bas.
C’est de lui qu’ils tirent leur nourriture et leur savoir. De même
que la Mère s’unit avec le corps (du Roi) et que tout le corps
est alimenté par elle, de même elle s’unit et nourrit ceux d’en
bas. Il est écrit 0 : « Dis à la Sagesse : tu es ma sœur. » Il y
a deux sagesses ; celle du Principe femelle est appelée la « Pe¬
tite Sagesse », en comparaison de l'autre. C’est pourquoi l’Écriture
dit d : « Nous avons une petite sœur, et elle n’a point de mamelles. »
Elle est petite pendant l’exil, mais elle est grande et puissante,

a( Cant., vu, 5. — 6) Gen., il, 3. — c) Prov., vu, 4. — rf) Cant., vin, 8.

( 117 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 296*

IDRA ZOUTA

puisqu’elle est le complément que le Roi s’associe, ainsi qu’il est
écrit 3 : « Je suis une muraille et mes mamelles sont comme des
tours. » « ...Et mes mamelles...», parce qu’elles sont pleines pour
l'allaitement de tous. « ...Comme des tours » : ce sont les grands
fleuves qui procèdent de la Mère suprême. Le mille s’étend à droite
et à gauche, par l’héritage qu’il a reçu. Mais quand les couleurs
(Rigueur et Clémence) sont entremêlées, il s’appelle «Thiphereth »
(magnificence). Il fait l’ornement du corps et il devient un arbre
grand et puissant, et beau à voir, ainsi qu’il est écrit b : « Sous lui,
les bêtes des champs recherchaient l’ombre, et les oiseaux du ciel
se tenaient sous les branches, et il y avait en lui la nourriture pour
tous. » Ses bras renferment : le bras droit la vie et la clémence
(Hésed), le bras gauche la mort et la Rigueur (Gueboura). Ses
entrailles sont formées par la connaissance (Daàth), et elles rem¬
plissent tous les couloirs et toutes les pièces, comme nous l’avons
dit et ainsi qu’il est écrit : « Et les chambres sont remplies de
savoir. » Le corps a aussi deux jambes : et le corps renferme aussi
deux reins, et deux organes mâles. Car le Semen sacré et la force
mâle sont réunis en eux. car les armées qui procèdent d’eux vont
et s’arrêtent dans l’orifice de l’organe de la génération. C’est pour
cela qu’on les appelle « Çebaoth » ; ce sont les deux Séphiroth
Néçah et Ilod. La Séphirâ Thiphereth, c’est le Tétragramme ; les
trois ensemble forment le nom sacré Adonaï Çebaoth. L’organe
générateur mâle est l’extrémité du corps, et il symbolise la Sé¬
phirâ « Yesod », qui apaise le Principe femelle. Tout désir d’union
des deux Principes émane de la Séphirâ « Yesod ». Cette dernière a
accès dans la région féminine appelée Sion, région mystérieuse et
cachée, ainsi qu’il est écrit 0 : « L'Éternel a fait choix de Sion, et il
l’a désirée pour être sa résidence. » La veille du Sabbat, quand la
Matrona s’unit au Roi face à face, ils ne forment qu'un seul corps.
Le Saint, béni soit-il, s'asseoit sur son trône ; tout est parfait et
tout reçoit le Nom du Saint, qu’il soit béni en toute éternité. J’ai
différé de manifester ces paroles jusqu'à ce jour, qui restera cou-

a ) Cant. vm, 10. — b) Dan., iv, 11. — c) Ps., cxxxii, 13.

( 118 )

Digitized by L,oo£le

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, - 296 \ 296‘

IDRA ZOUTA

ronné par elles pour le monde à venir. Heureuse est ma part!

Lorsque la Matrona est en union avec le Roi, tous les mondes
reçoivent la Bénédiction, et les univers se trouvent dans la joie.
De même que le mâle est [296 b ] la synthèse de trois et que le
Commencement opère par trois, de même toutes les choses sont
ainsi ; et la fin de tout corps est ainsi ; et la Matrona n'est bénie
que par la réunion de ces trois Séphiroth, Néçah, ilod, Yesod.
Elle est apaisée, et elle reçoit la bénédiction, dans ce lieu appelé
le Saint des Saints ici-bas, ainsi qu’il est écrit a : « Car c’est là où
le Seigneur a ordonné la bénédiction- » Il y a deux degrés, l’un en
haut, l'autre en bas. Aussi, il n’est pas permis de pénétrer dans le
Saint des Saints, sauf au grand-prêtre qui provient du côté de
Hésed. Nul autre ne pénètre dans le Saint des Saints d’en haut,
que celui qui porte le nom de « Hésed ». C’est lui seul qui entre
dans le Saint des Saints, qui apaise l'Épouse, et qui bénit la partie
la plus intime du Saint des Saints, appelée S ion. Sion et Jéru¬
salem forment deux degrés, symbolisant l’un la Miséricorde,
l'autre la Rigueur, ainsi qu'il est écrit b : « Elle est rachetée par le
jugement » ; et de Jérusalem, « la justice fait son séjour en elle ».

Tout le désir du mâle se porte vers la femelle. Et ces choses se
nomment ainsi, parce que de là proviennent les bénédictions pour
tous les mondes; et toutes choses reçoivent la bénédiction. Ce lieu
est appelé Saint, et toutes les saintetés du mâle pénètrent là par ce
degré, ainsi que nous l’avons dit. Et tout émane de la Tête su¬
prême du Crâne masculin, du côté du Cerveau suprême, résidence
de tout. Et cette bénédiction pénètre tous les membres du corps,
jusqu'à la région appelée « Çebaoth ». Toute cette émanation qui
provient de tout le corps se rassemble là, et pour cela il se nomme
Çebaoth, car toutes les Armées des choses supérieures et des infé¬
rieures sortent de là. Et cette émanation, dans le lieu où elle se ras¬
semblent qui est émise par le Yesod très saint, est toute blanche,
et pour cela, elle se nomme Hésed. C’est par le Yesod que Hésed

a) Ps., cxxxiii, 4. — 6) Is., i, £7.

(119)

Digitized by L,ooQle

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 296 k

1DRA ZOUTA

entre dans le Saint des Saints, ainsi qu’il est écrit® : « Car là, le
Seigneur a ordonné la bénédiction, la vie jusqu’à l'éternité. »

RabbiAbbadit: A peine la Lampe Sainte prononça le mot «Vie»,
que ses paroles s’arrêtèrent. Moi, j'écrivais, et je croyais avoir
encore beaucoup à écrire, mais je n’entendais plus rien. Je ne pou¬
vais pas lever la tête, car la lumière était très grande, et je ne pou¬
vais pas la contempler. Tout d’un coup je fus saisi de crainte, et
j’entendais une voix qui disait 1 * : « La longueur des jours, et les
années de vie. » J'entendais une autre voix qui disait 0 : « Il te
demande la vie. » Pendant tout ce jour le feu ne se retira point de la
maison, et personne ne pouvait s'en approcher à cause de la lumière
et du feu qui l’environnaient. J’étais étendu à terre et je poussais
des cris. Mais quand le feu se fut retiré, je vis que la Lampe
Sainte, le saint des saints, avait été enlevé de ce monde. Enveloppé
(dans son manteau), il était penché sur le côté droit, et sa face
exprimait un sourire. Mais Éléazar son fils se leva, et il prit ses
mains et les couvrit de baisers; pour moi, je léchais la poussière
qui était sous ses pieds. Ses disciples voulaient pleurer, mais ils ne
pouvaient pas proférer une parole. A la fin, les disciples purent
verser des larmes, et Éléazar son fils tomba trois fois, sans pouvoir
ouvrir la bouche. Enfin il dit : Père, père, nous étions trois et
l'un est parti. Maintenant les animaux le pleureront, les oiseaux
voleront, et ils se cacheront dans les trous des rochers de l’im¬
mense mer; et tous les collègues boiront du sang.

Rabbi Hiyâ se leva et dit : Jusqu’à maintenant la « Lampe
Sainte » avait soin de nous. Maintenant ce n’est pas le temps (de
se répandre en lamentations), mais d’avoir soin de sa gloire (de lui
rendre les derniers honneurs). Rabbi Éléazar et Rabbi Abba se
levèrent 1 . Ils lui lavèrentlecorps avec des aromates. On ne saurait
décrire le trouble des collègues. De bonnes odeurs s’exhalaient
dans toute la maison. On le mit ensuite sur le lit, et nulle autre

1. Ils étaient donc au moins quatre, et non trois, comme le dit ci-dessus
Rabbi Éléazar.

a) Ps., cxxxiii, 3. — b ) Prov., m, 2. — c) Ps., xxt, 5.

( 120 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 296 k

IDRA ZOUTA

personne ne s'occupait de lui à l’exception de Rabbi Éléazar et de
Rabbi Abba. Les chefs des villages de Tariqin et de Çipori se dis¬
putaient avec les habitants de Maronia au sujet du lieu de l’enter¬
rement; chaque village prétendait être plus digne de cet honneur.
Quand le lit fut sorti hors de la maison, il s’éleva dans l’air. Un feu
marchait devant le lit (sur lequel on portait Rabbi Siméon à la
sépulture), et on entendait une voix qui proclamait : Entrez et
assistez aux noces de Rabbi Siméon. « Que* la paix vienne. Que
celui qui a marché avec un cœur droit se repose dans son lit. »
Lorsqu’on l’introduisit dans la grotte (où il fut enterré), une voix
retentit dans la grotte et fit entendre ces paroles 1 » : « Cet homme a
fait trembler la terre, il a fait trembler des royaumes. » De nom¬
breux chefs célestes restent inactifs aujourd’hui à cause de toi,
Rabbi Siméon, fils de Jochaï, en qui son Maître se glorifie chaque
jour. Heureux ton sort dans le monde d’en haut et dans celui d ici-
bas ! Nombreux sont les trésors célestes qui lui sont réservés, et
c'est de toi que l'Écriture 0 dit : « Mais pour toi, va jusqu'au temps
qui a été marqué, et tu seras en repos et tu demeureras dans l'état
où tu es jusqu'à la fin de tes jours. »

FIN DE L’iDRA ZOUTA

a) Isaïe, lxvii, 2. — b) Id., xiv, 16. — e) Dan., xii, 13.

( 121 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR.III. - 296 k , 297*

Rabbi Yossédit : Voyez combien est grand l’amour du Saint,
béni soit-il, pour Israël. D’abord, il l'appela « peuple saint », ainsi
qu’il est écrit» : « Car tu es un peuple saint (Kadosch) », et ensuite
il l’appela « sainteté» (Kodesch), ainsi qu’il est écrit 1 » : « Israël est
la sainteté (Kodesch) au Seigneur, les prémices [297»] de ses fruits. »
Quelle différence y a-t-il entre» Kadosch » et « Kodesch »? Rabbi
Abbadit : Nous avons appris que « Kodesch » est le degré le plus
élevé; c'est sous ce nom qu'on désigne la réunion de toutes les
saintetés. De là vient la formule 0 : « Saint (Kadosch), Saint (Ka¬
dosch), Saint (Kadosch) »; et tous ces trois « Kadosch » s'élèvent
et s’unissent dans la région suprême appelée « Kodesch d ». Comme
Israël porte les trois couronnes, il prend également le nom de « Ko¬
desch ». Le mot « ses fruits » (thebouathoh) est écrit avec un Hé à
la fin. Rabbi Abba dit : C'est pour cette raison que l'Écriture
ajoute : « Tous ceux qui en mangent sont coupables. » Car l’Écri¬
ture dit ailleurs 6 : « Et aucun étranger ne mangera delà sainteté. »
Israël seul, qui est appelé « Kodesch », est autorisé à manger le
» Kodesch ».

Rabbi Éléazar dit : Le commencement et la fin sont concentrés
dans « Kodesch »; c’est la Sagesse suprême qui est appelée « Ko¬
desch » \ C’est par la lumière de la Sagesse suprême que brillait
la Sagesse de Salomon, ainsi qu’il est dit f : « Et la Sagesse de Sa¬
lomon était plus grande que celle des autres hommes. » Durant sa
vie la lumière de la lune était complète ainsi que nous l’avons dit.
Quand la Sagesse est bénie par Yesod, elle est appelée aussi « Ko¬
desch », et sa lumière est parfaite. Mais quand elle n'est pas éclairée
d’une manière parfaite, on l'appelle « Esprit Saint », et non « Saint »
(Kodesch). Ce degré n’est pas aussi élevé que celui dontnous venons
de parler. Quand tous les êtres d’en bas sont bénis par cette base
(Yesod) et en reçoivent leur nourriture, celle-ci prend le nom de
Mère. Elle s'appelle tantôt » Sainteté » et tantôt « Saint des
Saints », car tout dépend d'elle, ainsi qu’il est écrits : « Viens du

1. Le Hé. « Je suis l'alpha et l'oméga. »

a) Deutér.,xiv, 2. — b) Jérémie, H, 3. — c) Isaïe, vi, 3. — d) V. Z. II,
fol. 121 ». — e) Lévit., xxn, 10. — /) I Rois, iv, 30. — g) Cant., iv, 8i

( 122 )

Digitized by L,oo£le

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 297*, 297 b

Liban, ma Fiancée. » Que signifie « Liban »? Ce mot dérive de
« laban » (blanc) ; car il ne faut s’approcher de cette « Sainteté »
qu’à l'époque où l’on s’est blanchi de tous côtés (qu’on a obtenu la
rémission des péchés); cette époque est connue des collègues® :
« Car j’invoque le nom du Seigneur. »

Rabbi Abba dit : Dans les versets suivants, Moïse invoque les
sept Séphiroth (inférieures). Rabbi Yossé dit : 11 les a révélées à
Israël. Nous en inférons qu’un homme, qui a été jugé digne de
connaître les mystères de la Sagesse suprême, a le devoir de les
révéler, à l'approche de sa mort, à des hommes sur qui repose
l'Esprit Saint b : « Il est juste et équitable. » Par ces mots, Moïse
indiquait à Israël que tous les degrés suprêmes et que toutes les
Séphiroth ne sont qu’un; qu’il n'y a pas plusieurs forces, mais que
tout est un; il était toujours un, il est un présentement et il sera
un éternellement. Béni soit son Nom en toute éternité. Heureux le
sort de celui qui invoque le Roi et qui le connaît ! Mais quand on
l’invoque sans le connaître, il se détourne, ainsi qu’il est écrit 0 :
« Le Seigneur est proche de tous ceux qui l'invoquent, de tous ceux
qui l’invoquent en vérité. » Y a-t-il donc des hommes qui l’in¬
voquent en mensonge? Rabbi Abba dit : Oui, ce sont ceux qui in¬
voquent Dieu sans le connaître. Vérité (Emeth) est gravée sur le
sceau du Roi ; car la Vérité est la synthèse de tout, ainsi qu’il est
écrit d : « Tu donnes la vérité à Jacob, et la grâce à Abraham. »
Heureux le sort de celui qui entre et qui sort, et qui connaît les
voies du Saint, béni soit-il, ainsi qu’il est écrit 0 : « Le chemin des
justes est comme une lumière éclatante. » Et ailleurs 1 : « Tout ton
peuple est un peuple de justes.» Rabbi Isaac dit: Toutes ces pa¬
rures et tout ce qui les concerne ont été transmis aux « cultiva¬
teurs du champ ». La tradition nous apprend que les coupables
font une brèche — s’il est permis de s’exprimer ainsi — en haut,
ainsi qu'il est écrits : « Ils ont péché contre lui, ils ne sont plus
ses enfants depuis [297 b ] leur infirmité. » Les péchés des hommes
provoquent des infirmités en haut. Rabbi Siméon dit : Toutes les
fois que le nombre des coupables est grand, Dieu n’est pas béni

a) Deutér., xxxii, 3. — b) Deutér., xxxii, 4. — c) Ps., cxlv, 18. — d) Mi¬
ellée, vii, 20. — e) Prov., iv, 18. — J) Isaïe, lx, 21. — g) Deutér., xxxii, 5.

(123)

Digitized by L,oogle

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 297‘

dans le monde. C'est pourquoi David a dit* : « Que les pécheurs
disparaissent de la terre. » Et il ajoute immédiatement après :
« Mon âme, bénis le Seigneur. » Dieu est béni lorsque les pé¬
cheurs ont disparu.

Rabbi Abba dit : Qui était la cause de la souffrance? C’est « la
génération pervertie et déviée ». Beaucoup de coupables se trou¬
vaient dans cette génération ; c’est pourquoi Moïse dit : Toutes les
paroles que j'ai proférées, les noms sacrés que j'ai mentionnés,
tout, je l’ai fait de manière convenable; mais ils ont péché contre
lui ; ils ne sont plus ses enfants. Et alors Moïse ajoute : Est ce
que c’est là la récompense que vous offrez au Saint, béni soit-il,
pour tout le bien qu'il vous a accordé? Rabbi Éléazar dit b : « Et
alors môme qu’ils étaient dans une terre ennemie, je ne les ai point
tout à fait rejetés, et je ne les ai point méprisés jusqu'à les laisser
périr entièrement. » Heureux le sort d'Israël que Dieu n'abandonne
pas, môme quand il l’a irrité! Dieu l’accompagne dans tous les
exils. Remarquez combien grand est l’amour du Saint, béni soit-il,
pour Israël. Bien que ce soit à cause de ses péchés qu'il est en exil,
la Schekhina ne le quitte jamais. La chose est comparable à un
roi qui, irrité contre son fils, le punit d'ostracisme. Quand la Ma-
trona apprit cela, elle s’écria : Je ne veux pas me séparer de mon
fils ; ou nous restons tous deux dans le palais du Roi, ou nous par¬
tons tous deux en exil 1 . La Schekhina non plus ne quitte jamais
Israël. C’est la Matrona qui intervient en faveur d'Israël auprès
du Saint, béni soit-il. « Et 0 je me souviens de mon alliance. »
C’est l'Alliance (Matrona) qui, s’il est permis de s’exprimer ainsi,
rappelle Israël au Saint, béni soit-il. « Est-ce d cela (Zoth), peuple
fou et insensé, que vous faites pour témoigner votre reconnais¬
sance envers le Seigneur? » La lettre Hé du mot « Ilal-Jéhovah »
est écrite plus grande que les autres lettres, parce quelle désigne
la Schekhina, ainsi qu’on a expliqué le lié du mot 0 « behibaram ».

l.V. Zohar, I, 22*.

a) Ps., civ, 35. — b) Lévit., xxvi, 44. — r) Exode, vi, 5. — d ) Deutér.,
xxxii, 6. — e) Gen., n, 4.

(124)

Digitized by L,ooole

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 297 k , 298*

Kabbi Yehoudâ dit : Partout le Hé désigne le Saint, béni soit-il,
appelé « Mère »; car il y a deux mondes, ainsi qu’il est écrit:
«D'un monde à l'autre monde... » [298 a J C'est ainsi que nous avons
expliqué le mystère du verset» : « De l’huile fine un quart de me¬
sure...» Rabbi Yehouda dit : Nous avons vu dans plusieurs en¬
droits combien le Saint, béni soit-il, ne veut pas enlever son amour
à Israël, et il l'accompagne partout.

Rabbi Isaac, ayant rencontré Rabbi IJiyâ dans un voyage, lui
dit : Je vois à ton air que tu résides avec la Schekhina. Que signi¬
fient les paroles b : « Et je descendis pour le sauver d'Égypte » ?
Pourquoi « je descends », au lieu de « je descendrai »? Dieu était
déjà venu en Égypte avec Jacob, dans le but de sauver plus tard
les Israélites de la captivité ; sans cela ceux-ci n’auraient jamais pu
être délivrés. La tradition nous apprend que le monde futur était
créé par le Yod. et le monde présent par le lié. C’est le Fleuve
qui sort de l’Éden qui arrose le Jardin; c'est le Hé qui arrose le
monde ici-bas. C’est pourquoi l’Écriture 0 dit : « Telles sont les
œuvres du ciel et de la terre. » C’est le Puits d’eaux vivantes dont
parle l'Écriture d : « C’est le puits qu'ont creusé les serviteurs
d'Isaac ». C’est le Hé par lequel le monde a été créé. Rabbi Isaac
dit : Lorsque nous étions chez Rabbi Siméon, tous les mystères
étaient divulgués publiquement, et nous n'avions pas besoin de
les tenir secrets. Rabbi Hiyâ lui répondit : Rabbi Siméon n'était
pas comme les autres hommes; tous les hommes étaient par rap¬
port à lui ce que les autres prophètes étaient par comparaison à
Moïse. En continuant leur chemin, Rabbi Hiyâ demanda : Que
signifient les paroles® : « Une mère peut-elle oublier son enfant, et
n'avoir point compassion du fils qu elle a porté dans ses entrailles? »
Rabbi Isaac répondit : Que puis-je en dire quand je n’ai rien en¬
tendu à ce sujet? Rabbi Uiyâ lui dit : C’est que j'ai entendu, un
jour que je me trouvais en voyage, l’explication de ce verset. Mais
je ne sais plus ni l'explication, ni par qui elle a été donnée. Rabbi
Isaac lui dit : C’était peut-être le jour où Rabbi Éléazar allait
visiter son beau-père. Je me trouvais ce jour-là avec lui, et je me

a) Nombres, xxvm,5. — b) Exode, m, 8. — c) Gen., u, 4. — d) Cant., iv,
15. — e) Isaïe, xux, 15.

(125)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 298‘, 299*

souviens de l’explication qu’il a donnée du verset cité. 11 a dit, au
nom de son père, qu'Israël [298 b ] avait dit à Dieu : Tu nous as
oubliés dans l’exil ; mais la Schekbina répondit à Israël : « l'ne
mère peut-elle oublier son enfant? » Rabbi Hiyâ s'écria très ému :
En vérité, c'est l’explication que j’avais entendue. Que Dieu soit
loué de m'avoir fait faire ta rencontre!

« Comme» un aigle attire ses petits... » Rabbi Yossé dit : Il n’y a
aucune créature qui ait autant de soin de ses petits que l’aigle.
C’est pour cette raison que, dans le char de la vision d'Ézéchiel,
l’aigle figure au milieu ; c’est l'image de Jacob. Et le Saint, béni
soit-il, n'a pas confié Israël à la garde d'un [ange ni d’un chef cé¬
leste quelconque, mais il s'en charge lui-même, ainsi qu’il est
écrit b : « Car le Seigneur a choisi Jacob pour être à lui, Israël pour
être sa possession. » Ailleurs 0 il est dit : « Car le Seigneur n’a¬
bandonnera pas son peuple. » Pourquoi ? « ...A cause de son grand
nom. » Parce qu’il est attaché à lui, le Saint, béni soit-il, ne l’a¬
bandonnera pas et sera avec lui partout. « Ah ! d s'ils avaient de la
sagesse, ils comprendraient ma conduite, ils considéreraient la
fin qui les attend! » Rabbi Yossé dit : Tous ces versets sont
des reproches à Israël, sauf le Nom sacré que Moïse leur a révélé
au commencement de son discours. Rabbi Abba dit : Les reproches
que Moïse leur fait, c’est au nom du Saint, béni soit-il. Il n’y a
pas un mot dans la Loi qui ne soit du Saint, béni soit-il. Toute la
Loi est composée des noms du Saint, béni soit-il. En effet, [299»]
si Israël savait combien durement « Zoth » châtie les coupables,
il ferait pénitence et se confierait à « Zoth ». D'après une autre
explication, les mots : « Ah! s'ils avaient de la sagesse, ils com¬
prendraient Zoth » signifient que Zoth s'unit à Israël quand ce der¬
nier observe la Loi. Alors « Zoth » châtiera ses ennemis et Israël
qui est le moindre parmi les peuples : « Comment 0 un en poursui¬
vrait-il raille, et deux feraient-ils fuir dix mille, si leur Rocher ne
les avait vendus, si Jéhovah ne les avait livrés?» «Rocher»
désigne Abraham qui a obtenu de Dieu d'envoyer Israël dans l’exil
et non dans l’enfer, toutes les fois qu'il se rendra coupable. Rabbi

a) Deutér., xxxii, 11. — b) Ps., cxxxv,4. — c) I Sam., xii, 22. — </) Deu-
tér., xxxii, 29. — e) Ibid., 30.

( 126 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 299*, 299‘

Yehouda dit : Pourquoi Moïse dans ses cantiques fait-il des
reproches à Israël ? A cause de la Schekhina. Rabbi Isaac dit :
Deux fois, le Saint, béni soit-il, punira Israël, à la grande joie des
peuples : d'abord 3 « une disputa du Seigneur avec le peuple de
Juda pour punir Jacob de sa conduite, etc. » Les peuples entendirent
ce3 paroles et se réjouirent, disant : Ils vont disparaitre du monde !
Le Seigneur dit : « Déjà dans les entrailles de sa mère il a trompé
son frère, et par sa force il a dominé un ange. » Les peuples com¬
prirent le sens de la réponse.

Ceci est comparable à une femme qui s’est disputée avec son
fils ; elle va se plaindre devant le tribunal ; elle voit le juge con¬
damner les uns à la mort, les autres à la flagellation. Alors elle se
dit : Qu’ai-je fait? Quand le juge lui demande : Qu'as-tu contre ton
fils? elle répond : Il m'a frappée, quand je l’ai porté dans mon
sein b . « Il le trouve dans le désert, etc. » C’est une allusion à la
conduite du médecin. C’est ce que j'ai trouvé dans le carnet d’un
médecin célèbre, où ce verset a été interprété de telle façon qu'on
y trouvait tous les remèdes que le médecin est tenu d'administrer
à son malade lié de chaînes par ordre du Roi, pour le convertir au
service du Maître de l’univers. Quand le médecin arrive près du
malade, il le trouve « dans le désert », « dans un lieu affreux », il
le trouve atteint de toutes sortes de maladies. Que le médecin ne
dise pas : Puisque Dieu frappe cet homme, pourquoi le guérirais-
je? David dit 0 : « Heureux l'homme qui a de l’intelligence pour le
pauvreet l’indigent. «Si le médecin est un sage, Dieu bénit le client
qu’il soigne. L’Écriture d ajoute : « Il l'entoure ». Le médecin en¬
toure le malade de soins, et étudie les causes du mal pour en faire
disparaître les effets. Il le fait soigner et lui ôte le sang corrompu.
L’Écriture ajoute : « Il le conserve comme la prunelle de son œil. »
C'est qu’en administrant les médicaments au malade, le médecin
doit se garder de commettre une erreur; car une erreur commise à
l’égard du malade est considérée comme un assassinat. Dieu a
rendu cet homme malade, mais il ne voulait peut-être pas le tuer;
il voulait lui faire expier ses péchés [299 b ] par la souffrance, comme

a) Osée, xii, 3. — b) Deutér., xxxii, 10. — c) Ps., xli, 2. — d) Deutér., I. c.

(127)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 299 ‘

il fait expier parla perte de la fortune, par la captivité, ou une autre
peine. Parfois l’homme condamné à perdre sa fortune tombe ma¬
lade, pour dissiper ainsi ses biens. Mais si le médecin tuait le ma¬
lade, celui-ci ne serait pas racheté, quelle que soit la fortune qu'on
donnerait en échange de sa vie. Aussi le médecin doit-il être cir¬
conspect dans la médication. S’il peut guérir le corps du malade,
qu’il le fasse ; sinon qu’il en guérisse lame. Un tel médecin est
soutenu par le Saint, béni soit-il, en ce monde et dans le monde
futur.

Rabbi Éléazar dit : Je n’ai pas encore entendu parler du livre
du médecin dont il a été question précédemment. Mais un jour un
négociant me dit avoir entendu de son père qu’il a connu un mé¬
decin à qui il suffisait de regarder le malade pour dire : celui-ci
vivra, ou celui-ci mourra. On le disait un homme digne et crai¬
gnant le péché. Quand un malade n’avait pas les moyens pour se
soigner, c'est lui qui s’en chargeait à ses frais. Il n’avait pas son
pareil dans le monde, et il opérait plus de merveilles par ses
prières que par ses actes. Ce négociant possédait un livre de ce
médecin, qu’il me remit à condition que je lui fasse voir la « Lampe
Sainte » (Rabbi Siméon). Je gardai le livre pendant douze mois et
j’y ai trouvé de grandes et précieuses lumières. On y trouvait les
mystères de Balaam. Mais un jour je vis en songe les lettres do ce
livre monter et descendre, et une voix me dit : Pourquoi es-tu entré
dans un domaine qui ne te regarde pas? Réveillé, je fus fort peiné,
et j’envoyai le livre à un juif (médecin) du nom de Rabbi Yossé,
fils de Rabbi Yehouda, et je m’écriai : Bénie soit la miséricorde
divine d’avoir accordé tant de lumières aux hommes, et bénie soit-
elle d'avoir fait disparaître du monde la magie, afin d'empêcher
les hommes, séduits par elle, de se détourner de la crainte du
Saint, béni soit-il, et béni soit son nom*. « Béni soit le Seigneur
en toute éternité. Amen, amen. »

FIN DU ZOHAR

a) Ps., lxxxix, 53.

( 128 )

Digitized by L,ooQle

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

LISTE DES SOUSCRIPTEURS

( Suite)

Paquin,

Vil 1ers -Cotterets.

Maurice Barres,

Paris.

Léon Sautrealx,

Grenoble.

M" Walker,

Londres.

Lechevallier.

Paris.

Bibliothèque de la Ville,

Roanne.

Abbé Roche,

Le Puysac.

Jean Guiraud,

Besançon.

Ernest Seillière.

Paris.

Lundstrom,

U psal.

Kymmel,

Riga.

Delbourgo,

Le Caire.

Gerrthner,

Varsovie.

Su ARÈS,

Paris.

MP Batiffol,

Paris.

Abbé Touzard,

Paris.

Léon Brunschvicg,

Paris.

A. Dufourcq,

Bordeaux.

Abbé Jouin,

Paris.

( 131 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

TABLE DES MATIÈRES

I. Section Debarira. m

II. Section Va-ethhanan. Fol. 260 a à 270 b . 5

Raaïah Mehemnah. Fol. 263 a à 261 b .. 14

III. Section ‘Eqeb (Raaïah Mebemnah). Fol. 27Ü L à 274 a . 35

IV. Section Reéh. »

V. SectionSchophtim(Raaïah Mehemnah). F°274" à 275 b 43

VI. Section Ki-Thetze (Raaïah Mehemnah). F°275 b à 283 a 47

VII. Section Ki-Thabo. »

VIII. Section Nitzabim. »

IX. Section Va-yelekh. Fol. 283 a à 286 a . 63

X. Section Haazinou. Fol.286 a à 299 b . 71

Idra Zouta Kadischa (Petite Assemblée sainte).

Fol. 287 b à 296 b . 79

XI. Section Berakha. »

Liste des Souscripteurs. 131

Tirage achevé par l’Imprimerie française et orientale d'É. Bertrand,
à Chalon-sur-Saône, le 2 Février 1911.

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

« Le* IsrnWilPS qui étudieront ton livre
KoAleronl à l’Arbre de Vie et n'auront
plus besoin d’être misé l’épreuve. C’est
par le Livre Zuhar qu'Israêl sera misé¬
ricordieusement aflranchi de l’exil. »
Pasteur Fidèle
(Z.. lit. 124b: Tome V. p. 322.)

Puisse cet essai aider à l'entree d’Israël
dans I’ « Église de Dieu » qui a succédé
à la « Communauté d’Israël ».

Nous avons publié en entier le manuscrit laissé par de
Pauly. Désireux d’assurer à cette œuvre si difficile le plus
de garanties possibles, nous avons fait revoir et compléter
l'original par un hébralsant méritant toute confiance de la
part du monde savant.

Qu’il reçoive ici l’expression de notre profonde gratitude
pour son dévouement et sa bonne humeur, pour sa persévé¬
rance et sa bonne volonté à m’aider a terminer une tâche
aussi ingrate, pendant les six années que ce travail de révi¬
sion a duré. Que l’Ancien des jours le bénisse!

Malgré cela, nous le savons, l’œuvre n’est pas parfaite.
Elle est appelée à être corrigée et complétée encore. Nous
espérons que la lecture de cet essai intéressera quelque
savant, que ce livre si curieux sera étudié et sa traduction
mise au point.

Quoiqu’il en soit, nous avons pensé que cette œuvre telle
qu elle est, et malgré ses imperfections, méritait de voir le
jour.

Nous devons remercier bien sincèrement les amis et les
souscripteurs dont le concours nous a permis de terminer
cette longue publication, bien au-dessus de nos propres
ressources.

(a)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR

Le lecteur remerciera particulièrement avec nous notre ami
Jean Berger, qui a eu la patience de corriger les trois mille
pages du manuscrit et de relire les trois mille pages du texte,
dont nous lui devons la bonne disposition typographique.

Nous devons aussi exprimer notre profonde gratitude à
notre ami le Docteur Lalande. Les encouragements de toute
sorte qu’il nous a donnés nous ont été d’un grand secours.

Que M. Gallé, qui a bien voulu revoir les citations hé¬
braïques du tome VI et signaler les errata des autres volumes,
reçoive aussi nos remerciements, pour ce travail que nous
n’aurions pu faire nous-même.

Quant à nous, nos actions de grâces vont à Dieu qui a
permis la publication de cet essai. A Lui de susciter un
continuateur, si, comme nous l’avons ardemment désiré en
l’entreprenant, Il doit en retirer plus de gloire.

Notre récompense, et la seule que nous désirions, serait
immense, si la lecture de ce livre pouvait éclairer une seule
âme juive, et lui montrer que l’enseignement chrétien n’est
rien autre que la continuation* de celui de la tradition
juive, et que le Zohar, écho de cette tradition dans certaines
de ses parties, laisse vraiment voir dans ses obscurités le
dogme de la Trinité et celui de l'IIomme-Dieu, qui était le
Messie des Prophètes, venu sur la terre il y a deux mille ans.

Le lecteur pieux joindra ses prières aux nôtres pour que
Dieu réalise notre vœu.

Émile Lafuma-Giraud.

a) « La même religion, que nous appelons maintenant religion chrétienne,
était déjà celle des siècles anciens. Déjà son règne durait depuis les jour»
de nos premiers parents, lorsque le Verbe se fit chair et se manifesta au
monde. Cet événement ne lui apporta, au fond, d'autre changement qu'une
dénomination nouvelle. La vraie foi donc, qui existait depuis les premiers
temps, commença alors à s appeler religion chrétienne, afin d'annoncer à
toute la terre que le Christ, pour nous ouvrir le royaume du Ciel, est venu
accomplir la loi et les prophètes, bien loin de les abolir, u

(S* Augustin, Rctrac., I, xm, 3.)

(b)

Digitized by L,oo£le

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

A PROPOS DE JEAN DE PAULY

Nous tenons, en terminant, à citer quelques-unes des références
que nous possédions sur la science de de Pauly, et qui nous
avaient décidé à lui confier ce premier essai de la traduction du
Zohar.

(Extrait du « Sulchan-Arukh », traduit en allemand par de
Pauly, Bâle 1888) :

Das Werk befricdigt ein durchaus bestehendes Bedürfniss für Jeden, der
nicht als jûdischer Theolog es durch und durch inné bat; schon etwas in
den hebràischen Ausgaben nactmisucheii. erfordert viel Miihe und Zeit
und das Verst&ndniss, namentlich das sachliclic, cin eingehendes Studium,
das durch die Uebersetzung sehr erleichtert wird. Ich habe einen grossen
Theil der Uebersetzung mit dem Tcxt verglichen und flnde sie durchgàngig
zuverlassig und gut, auch die Erlâulcrungen und Auszûge aus den Coin-
mentarcn werthvoll und in richtigem Masse. F.s wundert mich, dass die
Uebersetzung auf dem Titcl als ,,freie“ bezeichnet ist; sie thut sich selbst

Unrecbt, da sie ja in Wirklichkeit eine wôrtliche und treuc ist.

D r J. Gildemeister.

(Professor an der Universitftt in Bonn.)

Zuro Schlusse muss ich nocb der Uebcrzeugung Ausdruck gebeu, dass
diese Uebersetzung in Folge der Quellenangaben, der eingchenden Er-
klârung und ausführlichen Erlâutcrungen für Aile, die sich diesem Studium

widmen, von sehr grossem Nutzen seiu wird.

Prof. D' Dillmann.

(Professor an der Universitàt in Berlin.)

... . Ich werde Ihre Arbeit stets mit déni lobhaftesten Interesse be-
nulzen.

D r P. de Lagardb.

(Professor and der Universitàt in Gôttingen.)

Diese Uebersetzung des âulchan-Arukh mit durchgângigen Quellenan-
gaben und kurzen Erlàuterungen verspricht nach der ersten Lieferung ein

( 0 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR

Meisterwerk zu werden, das eine seltene Beherrschung des ausgedehnten
und schwierigen Stoffes iu philologischer, lilterarischer und archâologischer
Hinsicht au den Tag legt. In einem bei der Angabe der Texte ungewohn-
ten Masse verbindet sich hier mit streng wissenschaftlicher Méthode eine
gefâllige Form der Wiedergabe, welche weiteren Kreisen dieses wichtige
Compendium des jûdischen Rituals aufzuschliessen geeignet ist.

Prof. D r C. von Orklli.

(Professor an der Univcrsitât in Basel.)

Ich spreche gewiss nur moine vollste L'eberzeugung aus, wenn ich diese
Uebersetzung ein Kunstwerk ersten Ranges nenne; sie verbindet staunens-
werthe Gelehrsamkeit mit einer allgcmein fasslichen Form in wahrhaft
bewunderungswürdiger Weise.

D F J. Wright.

(Privatdocent an der Universitât in Philadelphia.)

Ich habe die erste Lieferung Ihrer Uebersetzung des Sulchan-Arukh
durchgeseben. Es freut mich herzlich, einen Verfasser christlichen Bekennt-
nisscs brüderlich bemüht zu sehen, die sittlichen und edlen Gedanken un-
serer Ahnen in ein helles Licht zu stellen. Ich würdige das Verdienst eines
derartigen Unternehmens.

Obek-Rabbiner Aron.

(Ober-Rabbiner von Strassburg.)

Die Lemberger katholisch - theologische Zeitschrift „ Bonus Pastor ",
IX. Jahrgang, Nr. 16, und X. Jahrgang. Nr. 4, schreibt unter ,,Bibliogratia“
unter Andcrem wie folgt :

Diese Uebersetzung ist eine objective, rein wissenschaftliche. und ist
dazu geeignet, das hôchste Interesse eines jeden Gebildcten, ohne Unter-
schied des Glaubensbekenntnisses, auf sich zu lenken.

Votre traduction est vraiment admirable, non seulement pour la méta-
phrase cl la paraphrase, mais aussi pour l'interprétation doctrinale.

J'ai d'abord traduit moi-môme une page de l'original et j'ai ensuite con¬
sulté votre traduction.

L'étude de vos remarques m'a pris, il est vrai, dix fois plus de temps que
ne m en a coûté la traduction de l'original.

Mais, en revanche, vos indications donnaient à chaque phrase et môme
à chaque mot leur vraie couleur.

Votre traduction témoigne d'une érudition supérieure et approfondie, et
cependant elle est compréhensible.

(d>

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR

Aussi tue paraît-elle une œuvre unique dans son genre et elle restera

éternellement comme un monument impérissable et digne d'admiration.

D. Ph. Renan.

Je viens de faire la confrontation dont je vous parlais dans mon précédent
billet : elle est tout à l'honneur de votre traduction du Sulchan-Arukh.

Votre traduction me paraît devoir rendre les plus grands services à tous
ceux qui s intéressent à 1 histoire et aux destinées du judaïsme.

Sa clarté, la richesse des renseignements renfermés dans les notes, leur
précision, assurent à votre publication 1 approbation de tous les hébraïsants
et rabbinisants.

Agréez, Monsieur et honoré confrère, l'assurance de ma haute consi¬
dération.

E. Montet, D. Th.

(Professeur de langues orientales à l'Université de Genève.)

.Pass Ihre L'ebersetzung des Sulchan-Arukh in gar keiner Be/.iehung

etwas zu wünschen übrig làsst, kann ja Niemand bezweifeln, der etwas
von der Sache versteht; dass lhre L'ebersetzung ferner einc objective ist
und weder im Diensle des Philo-, noch des Antiseinitismus stehl, dafür
werden sicherlich sàmir.tliche Fachgelelirten, wenn sie aufrichtig sein wol-
len, Zeugniss ablegen müssen.

D' Th. Emmekich.

Professor em. am Kings College in London.)

.Pour moi, votre ouvrage sera toujours de grande utilité aux savants

et servira de terme de comparaison pour toute œuvre d’érudition appro¬
fondie.

On ne saurait l'apprécier comme il le mérite, quand on n'a pas consulté
tous ces innombrables passages auxquels il fait allusion par les signes « S. »,
« Cf. », a Vergl. » etc.

Si je ne l'avais sous les yeux, je ne pourrais pas croire qu'une vie hu¬
maine sutHse pour amonceler cette masse de matières citées dans les premiers
volumes parus. Je suis persuadé que tous les savants et surtout les orienta¬
listes admireront le talent extraordinaire et le travail assidu dont fait
preuve votre traduction du riulchan-Arukh, cette œuvre grandiose qui mé¬
rite de se trouver dans toutes les bibliothèques du monde entier.

Veuillez agréer. Monsieur le Professeur, mes remerciements pour votre
précieux envoi et l'assurance de ma considération distinguée.

D r G. Diez de Games,
(Professeur à l'Université de Toledo.)

.J'ai reçu les trois premières livraisons de votre excellente et de tout

point intéressante traduction du « Sulchan-Arukh », que vous avez eu la

(e)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR

bonté de m'envoyer, et, en vous en accusant aujourd'hui la réception, je
m'empresse de vous présenter mes sincères et plus vifs remerciements pour
cette attention de votre part, qui m'a mis à même de prendre connaissance
d'un important ouvrage.

.Nonobstant ma faible connaissance de l'allemand — qui m'oblige à

avoir un peu trop souvent recours au dictionnaire — j'ai pu comparer votre
traduction avec le texte, que j'avais réussi à me procurer; et cette compa¬
raison m'a démontré que non seulement votre traduction est des plus fidèles,
mais qu'elle contribue en même temps à éclaircir le sujet beaucoup mieux

que les commentaires dont le texte est accompagné. Et ce n'est encore

ici qu'un des moindres mérites de votre incomparable travail.. .

Indépendamment de son utilité générale sous le rapport des pratiques du
judaïsme talmudique, votre « Sulchan-Arukh » sera pour moi d'une plus
grande utilité que pour tout autre, en ce qu’il me montrera la source de
certaines pratiques introduites dans l'Islamisme, et que les adeptes du pro¬
phète arabe attribuent à la sonna; j'en ai découvert plus d une dans les trois
livraisons !

Je le répète, Monsieur le Docteur, je vous suis ou ne peut plus reconnais¬
sant de l envoi du «èulchan-Arukh », et en vous demandant de bien vouloir
m'inscrire dans la liste des abonnés pour le reste de l'ouvrage, je vous prie
de croire à mes sentiments de haute estime et de profonde considération.

P. V. Caiiletti.

(Professeur à l’Université de Bruxelles.)

(fi

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

Nous nous proposons de consacrer dès main¬
tenant, nos loisirs à essayer d’établir une table
générale et analytique des matières contenues
dans le Zohar.

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

SEPHER

ZOHAR

(LE LIVRE DE LA SPLENDEUR)

DOCTRINE ÉSOTÉRIQUE DES ISRAÉLITES

NOTES

relatives au

ZOHAR

PAR

JEAN DE PAULY

Publié pur les soins de

Km il. k LAKÜM A- GIRAIJ D

de la Société Asiatique de France
Lauréat de l’Institut

VI (2e)

- m -

PARIS

ERNEST LEROUX
1911

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

Nous donnons ici les notes et quelques paraphrases qui
accompagnaient la traduction de de Pauly. Nous ne les
avons pas publiées dans le cours de l'ouvrage, pour lui lais¬
ser sa forme tout à fait indépendante, de telle sorte que le
lecteur commentât le teæte à sa guise. Nous ne prétendons
aucunement que ces interprétations du Zohar soient des
résultats acquis et certains ; nous ne les donnons que comme
de simples conjectures, quoique fort vraisemblables. Nous
devons dire que c'est ainsi que nous-méme comprenons ce
livre.

Nous déclarons au lecteur que nous ne donnons aucun
sens gnostique (c'est-à-dire ayant pour origine une tradi¬
tion païenne) à ces expressions du Zohar : « Principe
mâle », (• femelle ». Ce ne sont pour nous que des façons de
parler purement abstraites. Nous les comprenons comme
les termes » Époux » et « Épouse » du Cantique, quand ils
s’appliquent aux trois Séphiroth suprêmes.

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

Digitized by

I

NOTES

SUR LE

ZOHAR

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

Il est bien entendu que , dans le Supplément, l'expression :
V. note à la paye ... du tome.ne renvoie pas ù la page
elle-même (sauf indication contraire), mais bien à la note
qui s'y rapporte dans le Supplément.

Le lecteur pourra lui-même faire figurer les numéros des
notes, dans les volumes, aux passages auxquels elles se
rapportent.

Digitized by \

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME PREMIER

/ohar, toMr vi. — Suies et opuscules.

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME I

1. [1 “-1 fc ] Pages 4-5. — Depuis : h II est écrit : Au commencement...»,
jusqu'à : « ... Monde des consolations » (p. 5, lig. 5).

Tout ce passage est manifestement apocryphe. Il a été interpolé
par un copiste du xvi® siècle. L’expression de dva motwn o i ?ip
moron a été employée pour la première fois par les cabalistes du
xvi® siècle, le Raschi et ses disciples. Mais, outre la preuve du style,
le fait seul de trouver, après une introduction de Rabbi Siméon,
deux interprétations d'un seul et même verset, ce qu'on ne trouve
nulle part dans le Z., démontre assez le caractère apocryphe de la
première interprétation. Les mots nnx non, placés dans les éditions
modernes entre les deux interprétations, ne figurent ni en C., ni
en M., ni en S.

2. [1‘] P. 5, note 1.

Bien que la règle générale veuille que TJ 1 fasse D'un ou onn au
pluriel, le Z. considère le mot mn comme un pluriel de mn « tour¬
terelle », et par extension « enfant ».

3. [1»J P. 6.

1. Mâ, je te ressemblerai.

2. Mà te ressemblera.

La traduction 2 est celle de de Pauly. La traduction 1, celle d’un
savant hébraïsant- Elle revient à la seconde, car on peut comprendre :
a Sous la forme de Mâ, je te ressemblerai », ce qui équivaut à « Mâ te
ressemblera».

Voir, sur ce passage, la correspondance de de Pauly, lettre du 23 sep¬
tembre 1900.

w

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME I

Les Hébreux ont donné ésotériquement à leur « Mâ » le sens courant
du « Ma » égyptien (v. tome IV, p. 42. note 1). Moyen mnémo¬
nique de se rappeler le mystère dont ils donnent le sens caché à leur
« Mâ ».

4. [2* J P. 8, lig. 12. — « Lorsque le mystère ...»

Ce passage est un de ceux qui indiqueraient le panthéisme du Zohar.

5. [2*] P. 8, lig. 20. — «Alors voulant se manifester... »

De Pauly ajoute : «... En des œuvres matérielles... »

C. et LL. ontKora , npm6l KBU3 KP3. Telle est également

la leçon du Etz ha-Hayim.

6. [2‘] P. 9, note 2.

De Pauly donne cette phrase comme apocryphe.

Les pages 9 et 10 ont été très corrigées. Tous ces débuts avaient été
paraphrasés par de Pauly. de façon intéressante.

7. [2*] P. 10, lig. 15 à 20. — «... Et ainsi se vérifie ... à la
fois. »

Outre que le proverbe jnra Kpvw» üboa r6a est de "aK et, par
conséquent, totalement inconnu encore du temps de Rabbi Éléa-
zar, on trouve ce passage textuellement répété dans la Mekhilta,
sect. Bô, où il est attribué à Rab Dimé. Dans les K'un mnan (notes
et explications), ce passage est supprimé.

8. [2‘] P. 11, note 4.

Passage apocryphe, jusqu’à : « ... Aux armées célestes. »

9. [2‘J P. 14, lig. 2. — «... En sens inverse ...»

De Pauly ajoute : «... Pour indiquer que les deux essences divi nés
ne s’unissent pas comme les hommes, et que ce n'est que spiri¬
tuellement qu’elles ont engendré l’angle aigu sur lequel elles che¬
vauchent. »

Par jpvi ’Jtn, le Z. désigne la base du Çaddi qui, d’après le Ti-
qouné Zohar lui-même (74 b ), avait primitivement la forme d’un
angle aigu.

(4)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME

10. [2 k ] P. 14, note 1 (suite).

Mais alors comment expliquer les mots : jtbu pa rrrn b'üKi
« ... Qui retire sa tête entre ses épaules? » (... En son ventre.)

11. [3‘] P. 17, lig. 22. — «... Dans le monde ...»

Kû^tn jnaw bai ne peut se rapporter qu'aux actes accomplis ici-
bas, et non pas aux œuvres célestes, comme le veut Mikdasch
Mélekh.

12. [3‘] P. 18, lig. 15. — « Rabbi Hiyâ et Rabbi Yossé ... », jusqu'à
p. 20, lig. 8 : « Rabbi Hiyâ se prosterna. »

Tout ce passage avait été très paraphrasé par de Pauly.

A cet endroit, de Pauly dit que le Schaaré Zohar, ch. xvii, cite un
texte de Pic (sans indiquer l’endroit) où ce savant déclare que ce pas¬
sage l'a convaincu que le Zohar n’admet pas la Trinité.— De Pauly a fait
rechercher, dit-il, ce texte, et il le cite; mais, comme nous ne l'avons
trouvé nulle part dans les œuvres de Pic, nous ne le donnons pas.

13. [4*] P. 21, lig. 21. — «... Visitera sa biche ...»

Le Mikdasch Mélekh, a. 1., et le Mehoulepheth Sapirim, n° 8,
essaient de prouver que la dénomination de « biche » (ayaltha)
désigne Rabbi Siméon lui-méme. Le seul fait que, quelques lignes
plus bas, le Zohar dit que le chef des Anges affirme que « le Roi a
visité sa biche...», ce qui équivaut à dire que l'avènement du
Messie est un fait accompli*, ce seul fait prouve qu’il ne s’agit pas
de Rabbi Siméon. De Pauly traduisait en effet ainsi ce passage:
«... Que le roi a déjà visité sa biche, et qu’il se souvient chaque
jour que sa biche a été mise dans la terre. » — S’il était vrai que
le mot «ayaltha» désigne Rabbi Siméon, comment expliquer
l'attestation de l’ange Métatron, faite à Rabbi Siméon lui-même,
que Dieu a visité sa biche? Si Rabbi Siméon était lui-même l'objet
de cette faveur céleste, pourquoi l’ange avait-il besoin de la lui
affirmer?

D'ailleurs, on peut voir, au Zohar, II, fol. 9* (tome III, p.38) : « ... Le
Roi-Messie appelé chevreuil. » Et fol. 10* (III, p. 44) : « C’est à cette
biche du matin que David a chanté son Psaume. Et qu'a-t-il chanté ?
Mon Dieu, mon Dieu, pourquoi m’as-tu abandonnée? La biche du

(S)

Digitized by L,ooole

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME 1

matin se plaint ainsi d'avoir été séparée de la lumière du jour. » (Eli
Eli lama schabaqthani.) Le mot « biche » désigne bien ici le Messie.
Cette désignation du Rédempteur attendu, sous le nom de biche, agneau,
chevreuil, était commune à tous les peuples de races sémitiques, même
aux Chinois.

Le nom de «biche» est aussi un surnom donné à Israël. Mais ce pas¬
sage ne parait pas désigner Israël.

Note. — a) Voir la lettre de de Pauly, du 22 août 1903.

14. [4*] P. 21, lig. 29.

« Trùne » désigne précisément le trône de la Schekhina ou du
Messie (tir® ou ma-»).

C'est par erreur, croyons-nous, que plusieurs savants ont pris d'une
manière absolue Métatron pour un synonyme de Messie, et aussi de
Schekhina. Pourtant ce nom est donné à la Schekhina manifestée,
c'est-à-dire incarnée (v. Z., II, fol. 94 \ tome III, p. 379). Mais tout
ceci est assez difficile à préciser.

15. [4‘] P. 23, lig. 16. — « ... Plein de larmes. »

Ici, de Pauly continue ainsi :

« A partir de ce jour, Rabbi IJiyà entendait tous les matins et tous
les soirs ce cri d'allégresse retentir aux quatre points cardinaux :
Préparez le chemin ; le Messie-Roi vient (Isaïe, xl, 3, 4). O terre,
c'est du céleste séjour que tu reçois ce .don. Que les montagnes
s’abaissent, que les vallons soient comblés et que les cèdres s’in¬
clinent pour lui rendre hommage. Prosternez-vous tous devant le
Messie-Roi et fléchissez le genou devant celui qui est assis à la
droite du Saint, béni soit-il. Ecoutez-le, cous, sourds; voyez-le,
vous qui êtes aveugles (Isaïe, xlii, 18). C’est lui qui ouvre la voûte
étincelante des cieux pour inonder le monde d'un océan de lu¬
mière (Isaïe, lx, 19, 20). C'est lui qui lie de chaînes d'airain la
mort, et dépouille de son empire le tyran de l'enfer. C'est à lui
que font allusion ces paroles de l’Écriture (Ps., lxxi, 16) : « Que
son nom soit béni dans tous les siècles; son nom subsistera autant
que le soleil, et tous les peuples de la terre seront bénis en lui,
toutes les nations rendront gloire à sa grandeur. » Se souvenant de
toutes les merveilles qu'il avait vues au ciel, ainsi que du délai qui

(&)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME I

lui avait été accordé pour retourner à l'école céleste de Rabbi Si-
méon, Rabbi Hiyâ fut vivement ému ... ; etc. »

Dans A., L. et LL., les deux passages du texte de Kn nova, jusqu'à
r'n "an pîihîk, et de k*?ûk BTnrarar r- «amt ‘rron*?, jusqu’à
.Tmn, sont placés dans les Haschmatoth, à la fin de la partie Be-
reschith.

Note .— LeThorath Nathan, xt,6, soutient que 'hk KmPû tcba Km
signifie : « ... Car le Messie-Roi viendra. » Bien que, dit cet auteur,
tu* soit le présent, il exprime aussi quelquefois le futur. A l'appui de
son assertion, il cite un passage du Tiqouné Zohar, xxi, d'après le¬
quel Dieu dit à David au moment où celui-ci arrivait à En-Guédi :
« Ne néglige jamais la récitation des psaumes xci et xcn, car ton
ennemi arrive. » Or, dit le commentateur, Absalon ne devait arriver
que plus tard, et pourtant le texte emploie le terme 'HK- Le Paanah
Raza, le Ma’yan ha-Hocmâ, ch. i, et le Sepher ha-Thekhounia,
fol. 9 b (éd. de Jérusalem, 1902), approuvent la manière de voir du
Thorath Nathan. Nous croyons que les commentateurs interprètent
mal ce texte. Est-ce parce qu’il a rapport à la venue du Messie? Si
l’on consulte le ch. xxiv de I er Rois, on voit qu’à l’époque de son
séjour à En-Guédi, David était poursuivi par Saul. C’est à celui-ci
que Dieu fait allusion en disant : « Ton ennemi arrive », et pas à
Absalon. Le même Tiqouné Zohar, xxvi, reproduit les paroles
de Dieu à David, et le nom de Saül s’y trouve explicitement :
•riK biKü -pan Km (car ton ennemi Saül arrive). Ainsi le mot tk
(1k paragogique rarement) désigne toujours le temps présent.

16. [4‘] P. 23, note 4. — A propos de la prière : « O mon âme ...»

Ce passage nous avait paru curieux, et un savant nous a répondu

qu’il ne se trouvait pas dans l’édition de Mantoue. De Pauly a pourtant
dû le trouver dans une autre édition, puisque, en note, il en critique le
texte (v. note 1, p. 24). A propos des mots : a Divine étincelle », au début,
il dit: DansNitzoutzé et dans M. (Mantoue), TV,TB est pris dans le sens
pé?» “r»K pX*3. Le Derekh Emeth, fol. 15*, explique dans le même sens
l’expression du Zohar ( ibid.J : Kmrmpn Kî'Sia HK^P rvnM.(V. Z., 200*.)

17. [4‘] P. 24, lig. 19. — « ... Doctrine ...»

Par KP"*V»ta, lé Z. entend ioi la doctrine ésotérique, ainsi que cela

m

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME I

résulte du contexte. (V. Etz ha-Hayim, ch. 38, et aussi le Nitzoutzé
Oroth.)

18. [4‘] P. 24, lig. 29. — « ... Sagesse ...»

Knosm r6oi ne veut pas dire : une parole de sagesse, ou une pa¬
role sage; car, dans ce cas, le texte aurait dit : rntoan xbfii ; c'est ce
que le Aspaklaria ha-Meïra a bien compris. Aussi explique-t-il ces
mots par « la parole qui émane de la seconde Séphirà appelée
Hocmâ ».

19. [5*J P. 26, note c.

Le Talmud dit : « Schaddal (le Père) a évoqué la gloire de la
Schekhina (le Fils), et mis Moïse sous son égide. » C’est pourquoi
il ajoute : pSn ww.

20. [5*j P. 27, lig. 1, 2, 3.

Mot à mot : « Si tu dis que toute parole nouvelle, etc.

Viens et vois que toute parole qui sort de ta bouche, etc.»

Cette tournure de phrase est post-talmudique et n’est employée
pour la première fois que chez les auteurs des Tossafoth, c'est-
à-dire au x° siècle tout au plus. Aussi la première partie de ce
passage est-elle certainement apocryphe.

21. (5*] P. 27, lig. 31. — « ... De son exactitude ...»

C. n’a pas jirtor »6n ; S. également a ppon »6n 13 m 3B Kmooa
Kanan kîS'ko fw&v nn w wn nfco ia"û»o. C’est sans doute une
simple omission, puisque ce mot figure dans le Zohar, II, 87* :
rrane b*ap »6i rr t6n no armu» pv i6v

22. [5‘] P. 28, lig. 27. — « ... Dans la création. »

C’est-à-dire : Chaque jour était employé à une création d’un

ordre différent. (V. Zohar Hadasch, fol. 76 b .)

23. [5‘] P. 29, lig. 11. — «... Quatrième pied du trône. »

Les quatre pieds du trône céleste, dit le Zohar, III, 305 b , corres¬
pondent aux trois Séphiroth suprêmes et à la Communauté d Israël.
Le quatrième pied désigne donc l’Église de Dieu (le deuxième Hé).

( 8 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME I

24. [5 k ] P. 29, lig. 11.

Après « ... quatrième pied du trône céleste...», de Pauly ajoute :
Si l'Écriture a placé la création opérée au quatrième jour parmi
celle du troisième®, c’est pour nous indiquer que c’est grâce au
quatrième pied du trône céleste que les trois autres pieds, symboles
des trois hj/postases, sont unis et féconds.

Note. — a) b'bsntr a ici le sens de « comprises parmi celle du
troisième». Le Binath Emeth l'a mal interprété; c’est oe qui fait
croire à une altération du texte.

25. [5‘] P. 30, lig. 19. — «... Directions. »

Le Tiqouné Zohar, v, motive aussi la défense de sortir, le jour
du Sabbat, hors du rayon de deux mille coudées. Les six mille
ans, durant lesquels le monde doit exister, sont classés en trois
périodes de deux mille ans chacune. Comme le jour du Sabbat
correspond à la seconde période (ibid., xxi), la loi veut que l'on ait
cette leçon toujours présente à l’esprit ; c’est pourquoi, le jour du
Sabbat, l’homme doit circonscrire ses mouvements à un rayon
de deux mille coudées !

Mais ne pourrait-on également en déduire que la loi du Sabbat
ne devait être en vigueur que pendant deux mille ans, jusqu'à
l'avènement du Messie, pendant la seconde période?

26. [6*] P. 33, note 1.

A. et F. ont K 2 D wyen ai. C. n'a que ksd. C'est la meilleure
leçon d'après les K*"un a. 1.

27. [6‘] P. 34, lig. 13. — «... Temple de Jérusalem ...»

De Pauly traduit ainsi : «... Mais, qu’après qu’il a accompli sa
mission douloureuse®, l'existence du second temple est devenue
superflue. C’est lui-même, etc. »

Et nous trouvons aussi là cette autre traduction : « ... Mais
qu’après sa mort les rayons qui les illuminaient d’en haut se sont
éteints. »

Note. — a) M. et C. : »6n K-tfp kciïüs pbnoK. Cette leçon est
d'autant plus probable qu'elle correspond à la suite : tm nvn
B3&TK Kb'vbo-

(9)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME I

28. (6‘J P. 34, lig. 16. — « ... Fut renversé. »

De Pauly traduit : « ... Fut installé sur la terre. »

nbftJ équivaut à *r\rb Dru. V. Tiqouné Zohar, ni, vii et xix,
vers la fin.

29. [6 k ] P. 34, lig. 27. — «... Père céleste. »

Une variante indiquée entre parenthèse, dans C. et S., a Km
Kivaipa. Elle est certainement apocryphe, et on soupçonne les
raisons qui ont pu pousser à altérer ce texte. Comment admettre
KJVBnpa, alors que le Z. ne parle pas après de k*i Ki M :n, tout en
ayant à interpréter : axia Sk-ik 'îc pk ron kvi?

30. [6 k ] P. 34, note c.

B. a <rm p'CDi, au lieu de "le'a p-oci.

31. [6‘] P. 35, lig. 8-9.

De Pauly traduit : « Mais vu l'énormité des péchés (pour l'ex¬
piation desquels les sacrifices étaient insuffisants), l’essence divine
descendit sur la terre et tua l’ètre à figure de lion ; car n'ayant plus
besoin de sacrifices*, Dieu lui-même ...»

Note. — a) A., V., P. et les autres éditions modernes ont :
V’op bis-as KP-mpas n-cntî r\'b nrrab xua K 1 ?"!, au lieu de xra kSi
xnma ‘riop'a^. L’altération du texte est trop visible pour qu’on
ait besoin de la démontrer. Comment, parce que le lion ne voulait
plus accorder une part au chien, Dieu tua le lion! C'est paradoxal !
D’ailleurs, le texte ayant dit : « Tous les chiens se cachaient et
craignaient de paraître devant lui», comment peut-il ajouter après
que Dieu a tué le lion dès que celui-ci a cessé de donner sa part au
chien ?

32. [6‘] P. 35, note 1.

Voir à ce sujet : Sepher ha-Kavanoth, ch. lxxv.

33. [6‘] P. 36, lig. 7. — « L'homme de Dieu ...»

De Pauly ajoute : « Parce que, avant que l'essence divine appelée
« Je » a ne descendit sur la terre, Moïse exerçait sur l'essence ap¬
pelée « Gloire de Dieu » l'autorité d’un mari sur sa femme, etc. »

m

- Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME

Note. — a) C. a ’am *m wvonpa nan.

34. [7*] P. 38, lig. 13 à 21. — Depuis : « Le mot bonté ..jusqu’à :
a ... Des versets précités. »

nxo-tp Hors nantn -iik tn, et plus loin pu pn nboe, et enfin le
rapprochement des deux rfovt, décèlent trop le langage des Amo-
raïm pour qu’il soit nécessaire de démontrer le caractère apocryphe
de ce passage. Malheureusement il a été substitué à un autre
qui formait la transition entre *pii3 an .no et dik *ja ni:. Les
deux parties du discours de Rabbi Éléazar se trouvent ainsi sans
liaison.

35. [7*] P. 40, lig. 1. — « ... Le Maître ...»

De Pauly ajoute : « ...Qui est seul visible* parmi les trois (hypo-
stases). »

Note. — a) pjnn mo ne veut pas dire « maître des cou¬
leurs », mais « couleur principale », c’est-à-dire celle qui tranche,
ainsi que le Z. l'explique à la suite.

36. (7*) P. 40, lig. 3. — « ... Son trône. »

Kîïwa», probablement de <xa-ivr), de pour xafliaat?

37. [7*] P. 40, lig. 7. — «... Se prosternèrent ...»

De Pauly ne le met pas. A. et B., dit-il, ont itbîk bü ibua « se
prosternèrent », ce qui n’est guère probable, attendu qu’ils étaient
assis en ce moment.

38. [7‘] P. 42, lig. 29. — « ... Connu. »

Par l’expression |npj pn prin, le Z. veut dire que ces deux
Reschith se distinguent l’un de l’autre. Le Minhath Yehouda,
fol. 141*, traduit p*npî par « marqué d’un point ». D’après cette in¬
terprétation, les deux commencements sont marqués chacun d'un
point, dont l'un est caché, l’autre connu. Tel n’est pas le sens du Z.
Ce mot ne signifie pas « points », mais aussi « marques distinc¬
tives ». (V. Tiqouné Z., xxvii, adJinem.)

(W

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME I

39. [8*] P. 45, lig. 15-18. — Depuis : « Par l’expression ...», jusqu’à
« ... Chair de l'homme. »

Ce passage, rédigé en hébreu, ne se trouve qu’en LL. et B. Il est
certain que l’on se trouve en présence d'une interpolation ; mais
il est certain également qu’entre v*r rnppoi et xao rouan an il n’y
a aucune transition. L'interpolateur aurait-il simplement traduit en
hébreu ce passage de l’original ?

40. |8 k ] P. 46, lig. 26. — «... De sa femme ...»

Les commentateurs prouvent cette affirmation par ces paroles de
Nathan (II e Rois, xn, 9) : « Le pauvre n'avait rien du tout ... Il
la chérissait comme sa fille. » Le Z. interprète : Il n’avait avec elle
d’autres relations que celles d'un père avec sa fille.

41. |8‘] P. 47, lig. 5-13. — « ... Mais quatre. »

Dans les éditions modernes, on a interpolé en cet endroit un
passage (11 a été enseigné que ... Nathan lui annonça...) du
Derekh Emeth, contenant la preuve que David attendit quatre
mois avant de faire venir Bethsabée chez lui. Malheureusement,
ce commentateur oublie de nous dire comment il savait que l'évé¬
nement de Bethsabée eut lieu le 24 du mois d'Eloul.

42. [9*] P. 49, lig. 11. — « ... Les œuvres ...»

De Pauly traduit : « C'est-à-dire les œuvres du Messie 8 se sont
répandues sur toute la terre, car le Messie c'est le Verbe qui fait
vivre et les habitants célestes et les habitants terrestres, et à l’aide
de qui furent créés les cieux et la terre. »

Noie. — a) Le Derekh Emeth traduit : xrvrco nap « œuvres du
cordeau », et donne au mot biblique oip le sens de mon ip. Outre
que la phrase n'a, d'après cette interprétation, aucun sens, — que
veut dire en effet : les œuvres du cordeau? — les mots xn'ro "nap ne
peuvent pas désigner le cordeau. Si nap était le verbe et signifiait
«ils firent», le Z. aurait dit : xn'ro ma. V. Z., I, 15*, et
ailleurs. Le Etz ha-Hayim, ch. lxiii, traduit aussi « les œuvres du
Messie », comme xn-ffon pnaip.

( 12 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME I

43. [9*] P. 50, lig. 2. — « ... Par ses rayons ...»

De Pauly ajoute : « De même ce Verbe ne cesse de chauffer par
sa grâce tout ce qui est au ciel et sur la terre» ; car il est le centre
autour duquel tout gravite. »

Note. — a) Le Derek Emeth explique la raison pour laquelle le Z.
applique les paroles du Psalmiste au mot Bereschith; c’est, dit-il,
parce que ce mot est également composé de six lettres (xn jvwma
pin* JvrL Dans A., F. et L., ces derniers mots du commentateur
sont interpolés dans le texte.

44. [9*] P. 50, lig. 22-23.

De Pauly met : «... Le vrai sens d'autres versets, où l'on parle
de Verbe, autre essence mystérieuse de Dieu. »

Note. — Par l’expression xSdd D'non Rvm, etc., ... x-irrx nnKD
xn ion», le Z. veut dire : d une nature, d’une essence, semblable à
celle de l’Ancien sacré dont on a parlé précédemment.

45. [9‘] P. 51, lig. 22. — «... A jamais ...»

C., S. et LL. ont : rm xrctf ‘w xnm t6'P noj xn\ « sera pré¬
servé de tout mal en haut et en bas durant tous les temps de sa
vie ». C’est intentionnellement que le Derekh Emeth a altéré le
texte en substituant xnr X'nnbs « toute cette année », à vm xpctr ba
«tous les temps de sa vie», afin de corroborer son allégation que
l’union des Époux célestes, dont parle le Z. a lieu à chaque fête
de la Pentecôte.

46. [9*] P. 51, lig. 23. — «... Des temps. »

Même altération du texte par le Derekh Emeth, qui remplace
xnnr bs par xn© entreprise dans le même but que précédem¬
ment.

A ce sujet, v. Z., tome I, p. 43, note 1.

D'après le commentateur Derekh Emeth, a. 1., le Z. parle de la
veille de la Pentecôte. Il se base sur ce fait que, dans la section
’Emor(III, 98 a ), le Z. parle aussi d'union entre les Époux célestes.
Il est pourtant évident que le Z. ne parle ici que d'un événement

(W

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME I

arrivé une seule fois, et non pas de la fête de la Pentecôte qui se
célèbre chaque année. (V. Etz ha-Hayim, ch. lxxxix, et Sepher
ha-Kavanoth, vi.)

V. aussi, p. 45, lig. 1 : « ... A partir du jour de l’union... »

Ce seul passage suffirait à démontrer l’inexactitude de l’inter¬
prétation du Derekh Emeth, aux termes de laquelle le Z. entend,
par l'union entre les Époux célestes, la fête de la Pentecôte.

V. enfin : p. 48, lig. 30, 31; p. 49, lig. 1, 2. De Pauly traduit
ainsi ces quatre lignes : « Un jour annonce à l'autre jour le Verbe,
c’est-à-dire que , dès la création du monde, chaque jour transmit
au jour suivant le mystère du Verbe du Roi, jusqu'au jour où eut
lieu l’union* céleste, en l'honneur de laquelle Rabbi Siméon et
ses collègues ont chanté des louanges. »

Note. — a) Ce passage est une nouvelle preuve contre l'assertion
du Derekh Emeth, qui place l’union des Époux célestes à la veille
d’une fête de la Pentecôte.

47. [9 *J P. 55, lig. 3. — « ... Langue chaldaïque ...»

Le Sepher ha-Kavanoth se demande pourquoi « Éléh » ne peut
se traduire en langue chaldaïque, vu que tous les noms divins sont
traduisibles. Voir les explications du Z., fol. 2*, 3 b . — Éléh est
composé de « El » et de « Hé » El signifie Dieu, et Hé forme la
seconde lettre du Nom divin par excellence nvr, pour indiquer
qu'Éléh est le nom du second degré de l’essence divine. En le
traduisant dans une autre langue, il changera de forme et per¬
dra la signification dont il est le symbole. (V. Schaaré Ora, ch. 3.)

48. (10'] P. 56, lig. 4. — « ... Tu as raison. »

Le Minbath Yehouda, fol. 149*, lit : mon ra, au lieu de Kp tmj
miax.Or, de toutce qui suit, il résulte au contraire que Rabbi Siméon
ne disconvenait pas que les saints ont des pouvoirs semblables à
celui de Dieu. Ce qui a déterminé le commentateur à cette variante,
c'est l’invraisemblance que Rabbi Siméon ait concédé au philo¬
sophe païen la justesse de ses raisonnements. Cette difficulté est
levée par le seul fait que ma* Mp tbp ne s'applique qu'à 'oana bax
n'x Smr*. C’est ainsi que le comprend égalementle Derekh Emeth.

(W

Digitized by L,oooLe

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES Dl TOME I

49. [10*] P. 57, note 1.

Rien que la tournure de la phrase -po t6rr6 nnir “f? -3 décèle
suffisamment l'ignorance du glossateur — car nous nous trouvons
à coup sûr en présence d'une note marginale interpolée, par cer¬
tains éditeurs, dans le texte — pour qu'il ne vaille pas la peine de
s'arrêter à son idée. Quel rapport y a-t-il entre l'écrasement et
l’extermination des païens, et l’interprétation de *f?o •pn” K 1 ?

DW ?

50. [10*| P. 57, lig. 25. — «... O Seigneur...»

V. a entre parenthèses : rrrraro )6i twmp kotd, mots qui n'ont
aucun sens ; car, ou ils se rapportent à Dieu et constituent un
pléonasme, ou ils se rapportent aux anges, et ils sont alors en con¬
tradiction avec ce qui précède.

51. [10*] P. 58, lig. 13. — « ... Les deux saintes ...»

Mot à mot « les deux saintetés de toute éternité » ; par pm
j*ûbr le Z. veut dire que les deux hypostases sont de toute éter¬
nité ; car on sait que, par k& bv, le Z. n'entend pas seulement « un
monde », mais aussi « l’éternité»; ainsi KO^i&n rvap (Z., III, 307 a )
veut dire « le Saint, béni soit-il, qui est de toute éternité ».

52. [10*] P. 58, lig. 30. — « C’est ce Dieu ...»

Le mot « c’est » est exprimé dans l'Écriture par « Éléh » (,“6 k) ;
le Z. prête à ce verset le sens suivant : Éléh frappa les Égyptiens
de plaies par le mérite du Verbe qui était destiné à devenir holo
causte (Olà).

53. [11 *] P. 64, lig. 25. — « ... Racine de tous les mondes ...»

Confondant «r-nri avec ttntr’, le Nitzoutzé Oroth traduit :
«... Parce qu’il peut détruire le monde si cela lui plait. » Même
si cette variante eût été correcte, le commentateur aurait dû aban¬
donner cette version, le Z. ne faisant mention ni de a peut », ni
de a si cela lui plait »• (V. Derekh Emeth, a. 1.)

(15)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME I

54. [11*] P. 65, note 1.

De Pauly ajoute : «Cette version (S. et V.) ne présente ni par sa
forme ni par son fond le moindre caractère d’authenticité. »

55. [12*] P. 67, lig. 28.

De Pauly traduit : «... C'est-à-dire dont la crainte du Seigneur
se manifeste même dans le bonheur. — Les mots narwa .im*
offrent une certaine difficulté et donnent lieu à diverses interpré¬
tations des commentateurs. Nous croyons que le Z. veut dire :
Heureux l’homme qui craint le Seigneur dans cette situation
même, où il a toutes les raisons de l'aimer; en d'autres termes :
dont la crainte du Seigneur se manifeste même dans le bonheur. »
(V. Minhath Yehouda, fol. 151».)

56. [12*] P. 69, lig. 24, 27.

De Pauly traduit : « Le mot « lumières » (meoroth) est écrit de
façon incomplète, pour nous indiquer qu’il y a encore une troisième
essence de Dieu, que les deux précédentes mettent en relief, et
avec lesquelles elle ne forme qu'une unité indivisible. »

C. et LL. ont kihk in d-ki, c'est-à-dire, en plus des deux
dont il est parlé précédemment : jnow pin "nob. L'interprétation
du Nitzout/.éOroth,aux termes de laquelle in n*Ki se rapporterait
aux deux autres, est erronée; s'il en était ainsi, le Z. n'aurait pas
ajouté Kimt.

57. [12 fc J P. 70, lig. 7. — «... Par cette doctrine ...»

Dans le chapitre intitulé Tàyûmo, le Chou-King dit textuelle¬
ment : « Nous savons, par une tradition qui nous est venue de
l'étranger, que la mort des hommes a pour origine une fausse
doctrine sur l’essence de Dieu, propagée par un serpent. »

Nous avons voulu nous rendre compte autant que nous le pouvions
de l’exactitude de cette version (donnée en note par de Pauly). Dans la
traduction du Chou-King, par Pauthicr, ch. Tàyûmo, verset 15, où se
retrouvent les caractères transcrits par de Pauly, nous lisons : « Iæs
nombres écrits dans le calendrier du Ciel vous désignent pour monter
à la dignité de prince héritier. Le cœur de l'homme est plein d'écueils,

(16)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME

le cœor du Tao (raison suprême) est simple et caché. Soyez purs, soyez
simples, et tenez toujours un juste milieu, etc. »

Ce n’était pas tout à fait la même chose! Nous le signalâmes à de
Pauly, et voici ce qu’il répondit :

« Je n'ai pas le livre de Pauthier dont vous me parlez. Le chapitre
d’où j'extrais ce passage est intitulé « Tâyümo » (de la qualité [ou de
l'essence] de l’Arbre), — allusion à Yu, qui signifie aussi qualité. Mo
signifie arbre.Le passage en question commence ainsi : — Les degrés du
Ciel (c’est-à-dire les Xé, pierres, ce qui eu chinois peut correspondre à
attributs) vous ont élevé à la dignité de successeur du trône. Soyez-en
donc digne (c’est-à-dire de ces « pierres du Ciel »), et ne tombez pas dans
l'équivoque qui guette l'homme. Souvenez-vous (mot à mot : Mettez au
cœur) de la tradition qui nous est arrivée de l'étranger, (d'après laquelle)
la mort est venue sur la terre (chung-tou) par la fausse doctrine (doctrine
sombre : jun) sur le sublime caché (loung thiun, c’est-à-dire sur l’es¬
sence divine) propagée par une femme, à la suite de la fausse concep¬
tion propagée par un serpent (Hou hie niaou chaï ji niaou jin tchétchi
hio). — C’est un passage des plus faciles; et la traduction que je vous eu
donne est certaine et n’admet pas de contestation. Si vous ne le trouvez
pas dans votre traduction, c’est que vous cherchez mal, ou que le tra¬
ducteur l'a omis. Tout malentendu est impossible, tellement le passage
est simple et clair.» (27 novembre 1900.)

Et le 3 décembre suivant :

«J’ai vu les Livres sacrés de l'Orient de Pauthier. Les fautes y sont
tellement nombreuses (je ne parle que du ch. Tâyümo, que j'ai comparé
avec l’original) qu’il me faudrait une demi-journée pour vous les indi¬
quer. Je vous conseille de ne pas vous fier à cette traduction. »

Il est certain que cette traduction de Pauthier est ancienne et qu’il n’a
guère que transcrit celle du P. (îaubil. De Pauly a peut-être raison.

De même qu’il a fallu complètement refaire la traduction de l’Avesta,
d'Anquetil Du perron, il a fallu sans doute refaire celle-ci, et encore
est-on au point maintenant? Nous ne doutons pas non plus que notre
essai de traduction du Zohar ne soit appelé à subir bien des remanie¬
ments; et, à la fin, peut-être reviendra-t-on à de Pauly!

Les mêmes expressions et les mêmes idées ne se retrouvent-elles pas
dans l'inscription de Si-Ngan-Fou :

« Mais Sa-Than répandit le mensonge et souilla par sa malice ce qui
était pur et saint. Il proclama l’égalité des grandeurs et bouleversa
toutes les notions. » (V. tome 1, p. 70, note «.)

(.17)

zohar, tomb vi. — Noie* et opuscule*. «J

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME I

« Il nous a semble*, ajoute Hue, que, dans ce passage obscur, l'auteur
de l’inscription a voulu désigner le panthéisme indien et chinois.»

C’est, à notre avis, tout à fait cela, et c’est l’enseignement du Zohar sur
le péché originel. Péché d’orgueil : « Vous serez comme des dieux. »
Fausse interprétation de l’essence de dieu : panthéisme. (Hue, Le chris¬
tianisme en Chine, Paris 1857, t. I, p. 53. Voir aussi Prémare, Vestiges
tles anciens doymes.)

On lit aussi dans cette inscription de Si-Ngan-Fou, I : « Cet être
admirable, n’cst-cc pas l’Unité-Trine. le véritable Seigneur, sans ori¬
gine, Oloho? » (tèlohim) (Hue. i. «•., 52.)

58. [I2 k ] P. 70, lig. 5 à 13. — « C’est en quoi. aux démons. »

Le Derekh ISmeth, a. 1., affirme que tout ce passage n’est pas de
Kubbi Siméon; mais il ne dit pas pourquoi il croit ce passage apo¬
cryphe. Ce passage porte au contraire toutes les marques de l’au¬
thenticité.

59. [12‘] /*. 71, lig. 1. — «... Monde. »

L’explication du Zohar peut se résumer brièvement dans
cette formule : « Or » (lumière) est le symbole de l’unité ;
« Moth » (mort) l’est de la séparation. A la création du monde, Dieu
établit les Méôroth, mot composé de «Or» et de « Moth ». Tant que
l’homme reconnut l’unité des trois premiers degrés Séphiroth),
Méôroth resta intact, c’est à-dire que «Or» dominait « Moth », et la
mort n avait pas de prise sur l homme. Mais aussitôt que, séduite
par le serpent, Ève devint seetatrice du panthéisme et du système
de la Triade, Méôroth privé de sa partie «Or» fut réduit à « Moth »,
et la mort s’empara de l’homme. (V. Derekh hlmeth.)

60. [13*] P. 74, note 1.

Cette note était dans le texte de de Pauly, et il ajoutait : Si la
forme du texte ne suffisait pas à en prouver le caractère apocryphe,
les paroles du Sepher ha-Pardès, ch. xxxvii, nous en convain¬
craient U coup sur : «J'ai vu.etc.» — La citation du Eu ha-

Hayim ne fait que corroborer les dires du Pardès, et prouve de
plus que des passages authentiques ont été supprimés en cet en¬
droit pour faire place à cette interpolation.

(IX)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME I

61. [13*] P. 74, note 2.

Les explications que donne le Etz ha-IIayim, ch. lxxxiv. sont
de telle nature qu’elles ne peuvent être transcrites.

Les expressions du Zobar ont été voilées par le traducteur. Nous
avouons que nous ne voyons pas comme certains, dans ce langage trop
crû, un résultat de l'érotisme morbide ou habituel des rédacteurs du
Zohar.

62. 113*] P. 75, lig. 23. — « ... Des païens. »

C’est probablement une allusion au mode d’abatage « more
judaïco ».

63. [13*] P. 75, notes 1, 2, 3. — Interpolations :

Note 1.

Depuis les mots : «... C’est pourquoi la chaire sainte... » (p. 74),
jusqu’à : « ... Celui-ci n’y vient pas. »

Note 2.

Depuis : « Or la circoncision ... » à : « ... De la femelle. »

Note 3.

Depuis : « ... Source ... » à : « Heureux le sort des Israélites. »

64. [13*] P. 76, note 2.

Le passage apocryphe est indiqué dans le volume lui-méme.
Variantes : ,-ikSc KpS'in pS n*> jnra, au lieu de ”m Kîb*K 3 ,

et ensuite pSspo t6s, à la place de prxir V&3. Il est évident que
le Etz ha-Hayim. qui est le principal commentaire du Z., n’aurait
pas cité un « ancien auteur » (nn»t ponpo), si ce passage eut figuré
dans le Z. même.

65. [11*] P. 80, lig. 9. — a ... En ce bas monde ...»

Comme il est certain que, par « Communauté d’Israël», le Z.
désigne l’Eglise de J.-C., on comprendra mieux ce passage en le
comparant à ceux de : S 1 Matth , xvi, 18; xxi, 42; Actes, iv, 11;
Rom., ix, 93; I re Cor., in, 11; Ephès., il, 20; I re Pierre, ii, 6;
I r « Tim., m, 15 ; S 1 Jean, xiv, 16.

( 19 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME I

66. [14*] P. 80, lig. 19. — « ... La richesse. »

Le Reschith Hocmà, ch. xix, explique ce symbole de la manière
suivante : « C'est que, dit-il, on n’arrive à la richesse que par des
travaux de l'esprit, alors que les travaux du bras ont la pauvreté
pour apanage. » C'est un trait caractéristique, et c’est à ce seul
titre que nous le citons.

67. [I l*] P. 80 et 81. — « ... XI' et XII' commandements. »

Le onzième et le douzième commandements sont, de l'aveu
même des commentateurs rabbiniques, apocryphes, attendu que
le Z. cite lui-même (III, 303 b , Tossafoth) ces deux commande¬
ments en leur attribuant un tout autre contenu que celui qui figure
dans nos éditions. Le onzième commandement renferme, d’après
le Z. lui-méme, un exposé des règles de l’humilité, et le douzième
se rapporte à la chasteté. Cette interpolation est, s’il faut en juger
d’après sa forme, du xm e siècle.

68. [14*] P. 81, lig. 19. — «... A la vie. »

Le Pardès, ch. xvi, le Etz ha-Hayim, ch. lxxxvi, et le Minhath
Yehouda, fol. 158", citent une variante ainsi libellée : K-naai pa
XJpnie rr 1 ? nair : « De racheter le premier-né, parce que le premier-
né nous rachètera. » Les commentateurs cherchent le sens de cette
variante. Selon nous, c'est une allusion à la passion du Messie,
N.-S. J.-C., qui est préfigurée dans la loi relative au rachat du
premier-né. (Le Hé incarné, premier-né de Yod, nous a rachetés.)

69. [14‘] P. 82, dernière ligne. —« ... procréation (perpétuation).»

Le Derekh Emeth interprète les mots naua b nn'vn vnn naan

\TX j6tk xmp-i hbd "Tac : « Pour que les enfants qui pourraient
naitre de ces relations soient pourvus d'âmes saintes émanant de la
région céleste, et non pas de l’esprit du démon. » Mais cette inter¬
prétation ne traduit pas les mots : nxon pa, et rapporte nauab à
pai, ce qui est inadmissible.

70. [14 k ] P. 84, lig. 5. — « Car il y a en enfer ...»

De Pauly traduit : « Car il y a en enfer un endroit réservé à ceux

( 20 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME I

qui, durant leur vie, ont profané le Sabbat». Or ces derniers, aussi
bien que tous les condamnés aux châtiments de l'enfer, chargent
de malédiction etc. »

Note. — a) Le Derekh Emeth traduit : « Un endroit où, durant
le Sabbat, les damnés sont à l'abri du feu de l'enfer. » (Adopté par
le correcteur.) Cette version est inexacte, puisque le Z. parle de
ceux qui ont profané le Sabbat : mnar V^no Kpn prit*?.

70*. [15*] P. 84, lig. 27. - « ... Déjà allumé. »

La variante donnée entre parenthèses par S., A. et L. Knai
K*rrr imam ne doit pas être prise en considération. Car, ou le mot
Kna-, se rapporte aux Israélites et il constitue un pléonasme, ou il
se rapporte à Dieu, et contredit alors ce qui précède.

71. (15-j P. 89.

A propos de ce début du Zohar, je trouve cette note, d’un professeur
hébraïsant, dont la science et la probité scientifique surtout sont pour
nous au-dessus de tout soupçon :

« Il faut ajouter que la traduction de ce paragraphe est extrêmement
libre et conjecturale, ce texte étant presque incompréhensible. C’est
d'ailleurs ce qu’il faudrait dire aussi de la suite immédiate. Impossible
de corriger tout cela : il faudrait refaire. Tout ce qui a une apparence de
panthéisme est supprimé, comme l'idée du développement. Par contre,
les hypostases, dont le nom n’est même pas prononcé, y jouent un
rùlc débordant. Ce n’est plus de la traduction. C’est peut-être exact
pour le fond ; mais .... »

Nous pensons que cela incitera à chercher. Nous ferons remarquer
que le terme hypostase employé par de Pauly est toujours mis en ita¬
liques, et qu’il faut le prendre au sens purement métaphysique, sans
qu’il soit nécessaire d’y voir une préoccupation théologique. Nous
croyons aussi que la question du panthéisme du Zohar sera résolue
quand on l’aura mieux étudiée.

Le lecteur pourra d’ailleurs consulter avec fruit, sur cette question :
Drach, Harmonie de l'Église et de la Sgnagogue, Paris 1844, et La
Cabale eengèc de la fausse accusation de panthéisme , Rome 1864 ;
puis les articles de Nommés dans le Musèon (de Louvain), 1893,1894,
1896.

(SI)

Digitized by L,oo£le

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME I

NOTES SE RAPPORTANT AU SUJET DE LA PAGE 89

« L’espace occupé par l'Univers fut réalisé, comme nous l’avons déjà
dit, dès le premier jour de la Création, à l'instant où la voix de l'Éternel
fit jaillir de toute part la lumière, ce (luide subtil qui remplit les
espaces célestes et pénètre tous les corps. »

(Cauchy, Sept leçons de physique générale, p. 59, 33.)

« La Pure Lumière de toutes les lumières est la souveraine de toutes
les créatures.»

(Colebrooke, Essai sur la philosophie des Hindous , trad. Pauthier,
Paris 1833, p. 289.)

Nous donnons aussi deux autres traductions de ce début du Zohar
(fol. 15*).

De M. Karppe, dans sa thèse de doctorat, Etude sur le Zohar, nous
lisons (p. 317) :

« Par exemple ce fameux commencement (édition de Crémone) dont
la tournure mystique a fait verser tant d'encre : «Au commencement
du roi Horraenousa... » (KHUOTin Ormuzd?) [Dans l'édition d’Amster¬
dam, ce passage est reporté à la page 15*] ...»

Nous n'aurions jamais pensé, en lisant cela, qu'il s’agissait du fol 15*,
d'autant plus que, plus loin, p. 405, nous trouvons :

« Au commencement .... il tailla des formes dans sa clarté suprême
au sein de ce mystère, des profondeurs mystérieuses du En-Soph, sortit
une lumière rayonnante; ce fut là comme un premier anneau, mais qui
demeure fixé au premier point. Ce premier anneau ne fut ni blanc, ni
noir, ni rouge, ni vert, mais incolore. Lorsqu'il prit de l’étendue, il se
diversifia en couleurs portant leur éclat en bas. Ces couleurs font aussi
partie de la môme source, et sortent toutes en vertu de la forme inté¬
rieure et secrète du En-Soph. » (Début du Z.)

A propos de la page 317, de Pauly nous écrivait (28 juillet 1901) :
« Vous me citez également, p. 317, où il traduit : « Au commencement du
Roi Horraenousa... » Si l’auteur avait consulté un dictionnaire, il aurait
vu que Knuovi signifie « permission ». Lui, devrait pourtant connaître
la liturgie que les Juifs du monde entier récitent dans les synagogues,
le premier jour de la Pentecôte (niITDB?), dont voici le commencement :

(Si)

Digitized by

Original from

UNIVERSITYOF WISCONSIN.

NOTES Dl TOME I

Aqdamoth millin vescharayoth schantha, avla schaqilua barman ur~
shouta. Donc « barman » veut dire permission. »

Sur le livre de M. Karppe, voir la Reçue de l’Histoire des Religions,
janvier-février 1901.)

Autre traduction de ce passage : « Dans l’être caché de l’Infini, il n’est
ni blanc, ni noir, ni icrog (jaune, vert, bleu, série cvanique), ni abso

Imnent aucune couleur-- Quand il mesura l’étendue (mcschikà), il

fit les couleurs (j>our luire) dans le Lampadaire (Bôtsina). 11 en sortit
un fleuve, dont se teignent les couleurs en bas, qui sont cachées dans les
intimes profondeurs de l’Infini. «(Nommés, M usé on, 1891, p. 120, 121.)

Voilà plusieurs traductions assez différentes d’un même passage!
Nous pensons donc que les savants seront indulgents pour ce premier
essai de traduction du Z- ; ce n'était pas facile; mais la mise au point se
fera.

Nous nous consolons en pensant au sort de cette inscription naba-
téenne : « I.e Roi des rois fit élever ce monument à la gloire de ses
armes.» Cette interprétation faisait autorité; mais elle doit, paraît-il,
dorénavant se lire : « La pêche des é|>ongos fut extrêmement contrariée
par le mauvais temps» !

On lira avec profit : Les Ruines de Paris en 4U0M, par Franklin,
Paris, Flammarion, s. d. (1907).

72. [15*] /'. 39, lig. 3. — « ... Transparent. »
n\iD3, du mot talmudique mmsa K ne, clair, limpide, désigne,
dans le Z., quelque chose d'invisible, d'insaisissable, presque
d'incompréhensible. Le traduire par fluide n'est pas assez,
et, par essence immatérielle, c’est trop- 1 . Nous ne lui connais¬
sons pas d’équivalent, si ce n'est le sens chinois si souvent em¬
ployé dans le Chou-King. Kiwnpi x:*ï *2 signifie lumière prove¬
nant des corps phosphorescents. C’est ainsi qu'a compris aussi le
Sepher ha-Fardés. L'étymologie du Derekh Emet h est de pure
fantaisie. Si cet auteur avait connu le grec, il ne serait pas allé y
chercher l’origine de wwnp, ou comme il orthographie 'itrnrnp.
Le Etz ha-Hayim, ch. xvm, traduit : «lumière vitale». Peut-être
fait-il dériver Kmr*np de x*po-.à-i; le nombre vital, le nombre cinq
des Pythagoriciens! — Ce sont de pures fantaisies.

(23)

Digitized by C,oo£le

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME I

Note. — a) « Au degré suprême de simplicité, nous voyons Ray¬
mond Lulle placer cette « matière fine et claire » que Nicolas de
Cues nommera l'élément primitif. »

(Duhem, Léonard de Vinci , II, p. 119.)

73. [15*| /*. 89, lig. 5. — « ... Gaz ...»

moip signifie « fumée », c’est ainsi que le Z. désigne tout fluide
aériforme.

74. [15*] P. 90, lig. 3. — «... Point étincelant ...»

Mais c'est une ombre par rapport à Dieu : l’Etre inqualifiable. Point :
création, rencontre des deux essences ' et n.

75. [15*] P. 90, lig. 20. — «... Le bien du monde. »

Les nombreuses explications données par les commentateurs au
sujet de cette comparaison de la semence avec le mollusque étant
loin d'être satisfaisantes, nous ne les reproduisons pas. Rappelons
que Moïse employa beaucoup de couleur de pourpre pour les ou¬
vrages du Tabernacle, que le grand pontife portait un manteau de
pourpre, et qu'enfin, pour rendre ridicule la royauté du Messie, on
le revêtit d'un manteau de pourpre. Rappelons enfin la sentence
de l’Atharva-Véda, IV, 6, 16 : «La pourpre est le symbole de
lïime du monde. »

76. [15*] P. 90, lig. 24. — « ... Les Verbes ...»

Allusion aux paroles de la Mischna, tr. Aboth, v, 1 : « A l'aide de
dix Verbes le monde fut créé. » Et Raschi explique ainsi ce pas¬
sage : Dans le premier chapitre de la Genèse, le mot iok"! (et
il dit) est répété neuf fois, et le mot Bereschith exprime le Verbe
par excellence.

77. (15*] P. 90, lig. 28. — «... Et créa Élohim à son image l'homme. »

De Pauly donne : « Et il créa Élohim à l’image de l’homme. »

Ici le Z. prête au verset biblique la signification suivante :

dvtVk « et il créa Élohim», oiktî pk «avec l’homme » (car on sait
que pk veut aussi dire « avec»), '.DbatS «à la même image» ; donc
il créa Élohim à l'image de l’homme.

(24)

Digitized by

Go gk

Original from

UNIVERSJTYOF WISCONSIN

NOTES DU TOME I

78. [15‘] P. 92, lig. 1. — « ... Mystère. »

C’est-à dire, avant la création, l'essence divine était représentée
par un seul point • ; mais, après que la semence divine se fut mani¬
festée, l’essence de Dieu est représentée par trois points disposés
dans tous les sens • • • pour indiquer que celui du milieu forme la
semence divine, mais que tous cependant ne sont qu’un. C’est ce
qui a donné naissance aux trois points-voyelles susnommés.

79. 115‘] P. 92, lig. 19. - « ... Base. »

Le commentateur Nitzoutzé Oroth, a. 1., fait ici la remarque
suivante que nous reproduisons à titre de document : En écrivant
le nom Ehieh (mx) en pleines lettres, c’est-à-dire xn nv xn rjbx,
on obtient, en déduisant la valeur des lettres initiales, une valeur
numérique équivalente à celle d'Élohim, soit 86. Donc Élohim est
la semence d'Ehieh.

80. (15 k ] P. 93, lig. 12.

C., LL., S., P., V. ont, entre parenthèses, rmp: vbvü, c’est-à-
dire : les six directions célestes ont pour point de départ les trois
degrés divins symbolisés par les trois points.

81. [I5 k ] P. 94, lig. 2. — « ... Secrets de la doctrine ...»

La variante prxa donnée par F. et V. n’a pas de sens; il est pro¬
bable que le mot a été déplacé.

82. [15‘] P. 94, lig. 4. — « ... Les colonnes ...»

V. et A. ont, entre parenthèses, nxnn, c’est-à-dire les « colonnes
inférieures » ou les «colonnes d'en bas ».

83. [16*| P. 93, lig. 4. — «... Cette clarification s'opéra-t-elle? »

Le passage de Recanati cité par le Derekh Emeth, a. 1., n’est

pas donné par Recanati comme explication du thohou et bohou,
mais du firmament créé entre les eaux. Il s’applique donc au
passage du Z., fol. 17‘, après les mots b-ibb xsn. En le déplaçant,
le Derekh Emeth en a altéré le sens.

( 25 )

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES nu TOME I

84. [16*] P. 90, lig. 19. — «... Sur la face des eaux. »

V. a cette variante : nrntow rmn pis k.ii jeno, ce qui veut dire que,
chaque fois que l’homme s'adonne à la joie ou au plaisir, il tombe
au pouvoir du démon. Mais on ne voit pas ce que cette maxime a de
commun avec l’explication de nsi ïflji. Il est probable que cette
variante a été déplacée.

85. [16*| P. 97, lig. 23. - « ... Feu. »

Cf. Actes, ii, 1-4.

86. [16*] P. 97, lig. 31. — « ... Ces quatre lettres sont douze. »

Pour expliquer iD'in pî'Ki du texte, le commentateur Nitzoutzé

Oroth, a. I., dit que la multiplication de trois fois quatre a lieu en
raison des trois mi' répétés dans ce verset (- 2 TOi mm D’are irn
mp 'Km). Les commentateurs rabbiniques du Zohar sont sou¬
vent fort embarrassés, quand certains passages concordent avec la
doctrine chrétienne. Peut-être est-ce, dans le cas présent, la raison
de cette assertion inexacte. En réalité, c'est cinq fois que le mot
Jéhovah est répété dans ce verset : l ü mi' ma mari, 2" nu
mu mi', > mi' 'jbp ü'dSd muai, 4° mrr mm k 1 ?, 5° mrr crm K*r.
Mais quand même l’allégation du Nitzoutzé Oroth serait vraie, il
serait absurde de dire que le Nom sacré, composé de quatre lettres,
est en réalité composé de douze lettres, parce qu’il se trouve répété
trois fois dans un verset de l’Écriture. D’ailleurs ce passage est
suflisamment expliqué dans le Zohar même (II, 201 :l ), pour ne
pas laisser de doute sur sa signification. « L’homme, dit le Z., est
pourvu de douze côtes de chaque côté du corps, qui correspondent
aux trois degrés célestes du Saint, béni soit il : les deux côtés et
le trait d’union dont chacun porte le nom de quatre lettres. »
Est-ce assez clair?

(Ce n’est pas ainsi que de Pauly a traduit ce passage du fol. 201’.
Z., II. Voir tome IV. page 201, dernière ligne.)

87. [16‘] P. 98, lig. 12. — « ... Genre. » Note u.

On sait que la Mekhiltha de Kabbi Ismaël établit treize règles
herméneutiques, ou modes d’argumentation, très souvent employés

( 26 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME I

dans le Talmud. La sixième de ces règles est celle-ci : Toutes les
fois que l'Écriture contient un précepte indiqué de façon générale,
que ce même précepte est ensuite spécifié, et généralisé enfin de
nouveau, c’est toujours la spécification qui restreint la générali¬
sation. Un exemple fera mieux comprendre cette règle. Supposons
un précepte ainsi formulé : « Ne mange/ point à tel jour. » Ceci
est appelé dans le langage rabbinique le genre ou la généralisation
(y?a). Ensuite : « Ne mange/ point de la viande à tel jour. » C'est
l'espèce, ou la spécification (btb), puisqu'on y spécifie l'aliment
qu’on ne doit pas manger : la viande. Enfin : « Ne mange/ point à
tel jour », c’est la généralisation répétée après la spécification. En
pareil cas, c’est la spécification qui restreint la généralisation, et
par conséquent la défense ne s'applique qu’à la viande. Le Z. veut
dire que le commencement de la Genèse n'indique la Création que
d'une façon générale, opérée par la volonté du « Mystérieux
Infini», sans faire aucune mention du Verbe. Ensuite, pour les
œuvres créées en détail, l'Écriture fait intervenir le Verbe ("laK'i):
c'est la spécification ; et. enfin, au chapitre n, 1-5, elle revient à la
généralisation. Aussi le Zohar applique-t-il la règle herméneu¬
tique susmentionnée, en vertu de laquelle on arrive à la conclusion
que, non seulement les diverses œuvres de la Création ont été
opérées par le Verbe, mais que le dessein même de la Création a
été conçu par le Verbe.

88. [16‘] P. 99, lig. 3. — « ... Semence divine. »

Le Mikdasch Mélekh, a. 1., interprète : snpn Ktnio rwwnin nao,
« la loi qui est la semence sacrée de Dieu ». Le Zohar ne fait pas
ici mention de la Loi.

Nous avons déjà vu précédemment (fol. 15*») que le Z. appelle le
Verbe « Semence divine ». Cette expression se retrouve d'ailleurs
non seulement dans les ouvrages cabalistiques, mais aussi dans
les livres anciens de doctrine ésotérique. Ainsi, dans le Midrasch
Rabba, Gen- li : « Rabbi Tanhouma dit au nom de Rabbi Ismaël ce
qui suit : L’Écriture (Gen., xix, 32) ne dit pas : «... Et nous suscite¬
rons de notre père un fils », mais : «... Et nous susciterons de notre
père de la semence », parce que cette semence viendra d'ailleurs.

( 27 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME I

Et quelle est cette semence? C’est le Messie-Roi. » Et le mca
(la glose) ajoute : « Les paroles de l'Écriture signifient donc : nous
susciterons de notre père, c’est-à-dire du Père céleste, une semence
qui est le Messie Roi, qui sortira de la souche de David. »

On sait que David descendit de Booz et de Ruth, et Ruth de
Moab qui est précisément le fils de celle qui prononça les paroles
mentionnées de l'Écriture. V. aussi Yalkouth, sur Jérémie cccxv,
au sujet du verset (Jér., xxxi, 22) : « Une femme enveloppera un
homme. »

89. [16‘] P. 100 , lig. 7. - « ... Verbe. »

Le Derekh Emeth, a. 1., ajoute que les mots de l'Écriture
D'H 1 ?» “ioioi sont composés des lettres formant les mots : tr -b
D' pfrK, ce qui veut dire : la lumière procéda d’abord de « Mi » seul
(c’est-à-dire du Père); mais étant restée inaccessible à la matière,
il a fallu qu’elle procédât également du Verbe. C’est pourquoi
l’Écriture ajoute : -nu \T Dv6x, c'est-à-dire : la lumière procéda
également d’Élohim ; c’est alors seulement, *vr vn, que la lumière
devint accessible au monde. Quelque spirituelle que soit cette in¬
terprétation, il est peu probable que le Z. ait eu en vue cet argu¬
ment spécieux de -b et de mx = nam- Le Z. appuie son exégèse
sur des arguments beaucoup plus sérieux. C’est en effet unique¬
ment pour la création de la lumière que l’Écriture répète deux fois
le mot vr; d'abord nx vp \"6 x "ïbr'i , et ensuite nix vn. Alors que
pour la création du firmament (6 7), l’Écriture commence par
opn vp, elle emploie le terme de irpvt nK 0\“6x wn pour indi¬
quer l’exécution. De même pour la création des corps lumineux
(14-16), l'Écriture commence par tppna mxa vp ovfcx ibk'i, etc.,
et elle termine par rnxan *:v nx bv6x mm. D'où vient cette ano¬
malie pour la création de la lumière? Le Z. répond que le mot
vp est l'emblème des trois Séphiroth suprêmes, ou des trois degrés
(hypostases). La première lettre Yod " est l’image de la Séphirà
Kether (nns, Couronne), désignée par le nom de Père; la deuxième
lettre Hé n est l'image du Verbe, c’est-à-dire de la deuxième
Séphirâ Hocmà (nasn, Sagesse éternelle), désignée par le nom
d'Élohim, de Mère, Mère d'en haut, Fils né, Fils aîné (Z., I, 95 b ),

(28)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

MUTES DU TOME I

par celui d’Homme, de Schekhina, Fille, Fiancée, etc.; enfin la
troisième lettre Yod ' est l’image de la lumière céleste appelée
Esprit Saint, c’est-à-dire de la troisième Séphirâ Bina (nra, In¬
telligence céleste), désignée par le nom de Fils du Père et de la
Mère, Fille de la Matrona (Z., I, 24*). Le Z. se demande donc :
Puisque le Verbe est également issu du Père, vu qu'il est désigné
par le nom de Fils aîné, pourquoi l'Esprit Saint devait-il pro¬
céder du Père et du Verbe, ainsi que le prouve sa désignation
de Fils du Père et de la Mère? Le Z. répond : Parce que, procédé
du Père seul, il était inaccessible au monde. Aussi a-t-il fallu
qu’il procédât à la fois et du Père et du Verbe. Ce mystère,
ajoute le Z., est symbolisé par les trois lettres ' n \ ' Père; de
celui-ci procéda n, Verbe; et de ces deux degrés ensemble pro¬
céda \ l'Esprit Saint ou lumière céleste. (V. Etz ha-llayim, xxi.)
(V. Zohar, III, 10 b , tome V, p. 31.)

Dans les Tiqounim, fol. 125*, on lit le passage suivant, reproduit
par le Minhath Yehouda, 6 a , le Derekh Emeth au Zohar, 17“ :
« Habbi Yossé dit : J’ai appris (mot à mot : j’ai entendu, h:vüv) par
la tradition que le Cerveau Suprême manifesta (le mot chaldaïque
pmnt, à peu près otjXoüï'.v, n’a pas d’équivalent dans aucune
langue indo-européenne; ce n’est ni faire, ni sortir, ni engendrer,
ni mettre en relief; le mot allemand « hervorbringen»y correspond
le mieux) trois gouttes (pena nf?n); de la première est sortie la
seconde, et des deux est sortie la troisième. »

Une tradition identique est rapportée par Lao-Tseu, au chapitre
intitulé Tal-Mou (le Grand Pasteur) : « Sachez que la Raison su¬
prême (ici synonyme de Taï-Ki, ou grande raison, raison su¬
prême; le commentateur Tchou-IIie le traduit par « Cerveau de
Dieu », « se vé thang jan tchi li ») a manifesté un (point) (ce texte
chinois correspond à peu près à pmnt, et « seng » est équivalent
de « chi »); celui-ci a manifesté un deuxième («ye», « ha» et«san»
signifient aussi bien un, deux, trois, que premier, deuxième et troi¬
sième), et ces deux ont manifesté un troisième, et ces trois forment
le Tout. » — Pour ce qui est de la lumière qui a dû passer par le
canal du second degré (hypostase , v. Maïmonides, More Né-
boukhim, ch. xxvi, texte arabe (ce passage a été supprimé dans

(29)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES Dl TOME I

les traductions faites en hébreu) : « Le Messie dira : Je suis la
lumière du monde; ceux qui me suivent sortent des ténèbres et
rentrent dans la lumière de la vie. » (V. S 1 Jean, vm, 12 ; et Sepher
Reschith IJocmâ, ch. xlii.)

Nous n’avons pas vérifié cette citation de de Pauly.

Mémoires sur les Chinois, I, 300.

Le livre Leiki dit : « Autrefois l'empereur sacrifiait solennellement
de trois ans en trois ans à l'Esprit Trinité et Unité ~ —. »

Et Lao-Tseu : « Tao est un par nature ; le premier a engendré le
second ; deux ont produit le troisième; les trois ont fait toutes choses. »

90. [16 k ] P. 100, Iig. 33. la dernière. — « ... Gauche ...»

Pour l'intelligence de ce passage, faisons remarquer que le nom
Élohim est. d'après le Z. fol. 17 1 ’, ad Jineni), composé de El (Dieu)
et de ïamah, ou haïam (la mer, symbole de la matière), afin de nous
indiquer qu’Élohim participe de Dieu et de la matière (Homme-
Dieu). Or, tant qu Elohim (Sehekhina, Mû d'en haut) n était que
El, c’est-à-dire : avant sa manifestation, son Incarnation, la lu¬
mière céleste se trouvait à sa droite et la matière à sa gauche,
ordre nécessairement interverti après. (Cf. S 4 Augustin, Contra
Epiât. P arm., liv. III.)

Elohim participant de Dieu et de la matière, n'est-ce pas la solution
de la «seule antinomie réelle, irréductible : la coexistence du fini et de
l’infini? Celle-là contient et embrasse toutes les autres, en premier
lieu celles dont Kant a fait si grand état. » (Cf. C. Charaux, Philosophie
religieuse. Pédone, Paris, 1905, p. 453.)

Oui, c’est la seule solution possible, bien qu'au-dessus de la raison ;
le Z. l’avait bien entrevue aussi. Et Élohim participant, par son In¬
carnation, de Dieu et de la matière, est le point central de toute l’éco¬
nomie de l’Univers créé. Le « Cœur » est lui-même le centre de cet
Élohim incarné, par conséquent le Centre du centre. Voir la Note sur
les Idras, et Z., tome V, p. 416. (Cf. C. de Sain-Wittgenstein, La Ma¬
tière dans la dogmatique chrétienne, III, p. 54, Rome, 1871.)

Nous ne pouvons résister au désir que nous avons de donner ici, à ce
sujet, la paraphrase de de Pauly, traduisant le fol. 2* (tome I, pp. 9
et 10).

(30)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME I

Le passage qui suit remplace eelui du texte depuis : «Telle est la si¬
gnification. .. » (p. 9, lig. 14), à : «... Et la pare de ses joyaux » (p. 9,
lig. 19) :

La signification de ce verset est celle-ci : Pour que le Seigneur,
notre Maître, ait daigné créer le monde, il a fallu qu'il daignât
paraitre sous l’aspect de «Quoi» (Ma). Or, pour paraître sous cet
aspect, il a fallu qu’il créât autour de sa propre lumière appelée
« Qui » (Mi), une autre lumière appelée « Cela » (Éléh), afin que
la seconde servit de vêtement à la première- Telle est la significa¬
tion des paroles : « Au commencement Dieu créa Élohim », c'est-
à-dire : il créa la Lumière « Eléh », représentant la matérialité,
pour sercir de vêtement à la Lumière « Mi », appelée le Mystère
des mystères. L’Écriture ne parle ici que de l'Klohim d'en haut,
dont toutes les deux natures «Éléh», aussi bien que « Mi », ne
sont que de pures Lumières célestes et immatérielles, Eléh n étant
dans VElohim d'en haut qu’une image de la matérialité ; car la
réelle apparition sous l’aspect de « Quoi » (Ma), où « Mi » est
également entouré d’Éléh, mais matériel, n'a pas encore eu lieu
an moment delà Création . et ne doit se produire qu'à l’heure où il
plaira à Dieu de faire descendre sur la terre son Éléh céleste et
immatériel. C’est à cette époque, lorsque la réelle apparition de
« Quoi » (Ma) aura eu lieu, que la Mère prêtera à sa Fille ses vête¬
ments et la parure de ses joyaux.

Et plus bas. paraphrase du passage commençant par : « Ainsi si on
remplace... » (p. 9, lig. 25), jusqu’à : « .. . Par des actions de grâces »
(p. 10, lig. 11) :

Ainsi, la Mère appelée la Lumière « Qui » (Mi) prêtera ses vête¬
ments, qui consistent en l'autre lumière appelée « Cela » (Éléh),
à sa Fille appelée « Quoi » (Ma). Pour que « Quoi » (Ma) puisse
paraitre combinée de « Qui » (Mi) et de « Cela » (Eléh), il faut
que la lettre Hé (qui est l’image du Principe femelle) d'Éléh, fasse
place à la lettre Yod (qui est l’image du Principe mâle). Trans¬
formée ainsi d'Éléh en Eli, [afin" de correspondre aux mâles

a) Cette phrase émane de l’auteur de l interpolation signalée à la note 2,
p. 'J (tome 1).

(Zi)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

.SUTES DU TOME I

Israélites qui doivent se présenter devant le Seigneur Tout-Puis¬
sant), la seconde Lumière appelée désormais Éli descendra en bas
et engendrera « Quoi » (Ma). Telle est la signification des paroles
de l'Écriture : Mes larmes m'ont servi de pain le jour et la nuit,
lorsqu’on me dit tous les jours : Où est ton Èlohim ? « Je me suis
souvenu de « Cela» (Éléh) et j’ai répandu mon âme au dedans de
moi-méme, c'est-à-dire : je me suis souvenu que « Cela » (Éléh
d'en haut) descendra sur la terre, et engendrera l'Éléh d'en bas
qui, combiné de « Qui » (Mi) immatériel et d'Éléh matériel, portera
le nom de « Quoi » (Ma) et sera l'Klohim d’en bas. C’est pourquoi
je me réjouis.

A ces paroles, Rabbi Siméon se mita pleurer, etc.

91. [16‘] P. 101, lig. 4. — « ... Bonne. »

Le Nitzoutzé Oroth, a. 1 M observe que les mots a "a (qu'était
bonne) représentent la même valeur numérique que les nomsnvr
et jtïtk, c'est-à-dire quarante-sept. Or, on sait que Éhieh désigne le
Règne de Dieu au ciel, et Jéhovah le Règne de Dieu sur la terre.
Donc, par les mots ans 'a. l'Écriture veut dire que l’union des deux
(Éhieh et Jéhovah) est bonne.

92. [17*] P. 103, lig. 22. - « ... Qara ...»

Bien que, déprimé abord, l’argument du Z. paraisse spécieux,—
attendu que l'Écriture se servait du mot tnp'i au commencement
du verset pour exprimer « et il appela », alors qu'au milieu de la
phrase le mp suffisait, — le Z. appuie sa thèse sur la répétition
du mot en général, puisque l'Écriture pourrait dire : « Élohim
appela la lumière jour, et les ténèbres nuit.» LeMikdasch Mélekh,
a l., l’entend également de cette façon.

93. [17‘J P. 105, lig. 8 à 17. — « La querelle ... ; il tomba dans
l’enfer. »

Il serait superflu d'insister sur le caractère apocryphe de ce
passage, dont le style ne décèle que trop l’auteur, qui n’est autre
que Rabbi Isaac Louria. Le Nitzoutzé Oroth l'a également cons¬
taté; mais il n'a pas remarqué que ce passage, ainsi que le sui-

( 32 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME I

vant, figurent textuellement dans le Kanephé Yona, ch. xcvi, de
Louria.

94. (17 k ] P. 106, lig. 11. - « ... Jamais. »

En disant précédemment que la querelle cherchée, au moment
de la Création, par le côté gauche au côté droit, avait été « imitée »
par Coré dans sa querelle contre Aaron, le Z. n’entend nullement
que cette dernière ressemblait en tout point à celle provoquée au
moment de la Création, attendu qu'il fait à la suite une distinction
entre les deux genres de querelles. Le Z. emploie le mot « imitée»
pour nous indiquer que la querelle de Coré était inspirée par un
sentiment de révolte. (V. Mikdasch Mélekh, a. 1)

95. [17‘] P. 106, lig. 14 à 27. — « La querelle de Coré ... », jusqu'à :
« ... Du côté gauche. »

Passage apocryphe. Même remarque que pour le passage pré¬
cédent, relatif à Ilillel et Schammaï. Note 93.

96. (17 k ] P. 107, lig. 5. — « ... Second jour...»

Le Nitzoutzé Oroth, a. 1.,croit pouvoir inférerde ce passagedu Z.
que la querelle de Coré a eu lieu un dimanche, et que c'est pour
cette raison que Moïse lui a répondu : «Demain, aumatin, leSei-
gneur fera connaître ceux qui lui appartiennent », c'est-à-dire
le lundi, auquel jour l'Écriture emploie le mot de « séparation ».
Le Z. n’a sûrement pas pensé à cette argutie rabbinique.

97. [18*] P. 109, note b.

Quelques commentateurs, entre autres le Schebibé Nogah, rap¬
prochant ce passage de celui du Talmud, ont interprété va n
prit ptr roua : que la distance entre les eaux était de cinq cents
ans Les mots ma m s’opposent k cette interprétation. D'ailleurs,
le même passage est reproduit dans les Tiqounim, de façon à ne
laisser aucun doute sur son sens.

98. [18‘] P. 113, note 1.

On sait que, parmi les systèmes d’exégèse cabalistique et même
talmudique, il en est un appelé Ath-Basch, qui consiste à changer

( 33 )

zohar. tome vi. — Note* et optuculee. 3

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME I

la première lettre de l’alphabet contre la dernière, la seconde
contre la pénultième, la troisième contre l’antépénultième, et
ainsi de suite; de là son nom ra p k, parce que I'k devient p, et
le a se transforme en w. Ce système a pour but de démontrer que
la puissance divine est aussi manifeste en bas (à la fin de l'alpha¬
bet) qu’en haut (au commencement de l'alphabet). Or, d'après ce
système, les noms Jéhovah Élohénou Jéhovah se transforment en
Couzou Bemoucsaz Couzou. Ce dernier nom est ainsi un symbole
de la présence de Dieu sur la terre. (Page 123, Jéhovah devient
Maçpaç. V. note 106.)

99. [18 k ] P. 114 , lig. 6. — « . . Behèma ...»

Généralement, le mot Behèma est employé pour désigner le mr

mai, cet animal gigantesque et mystérieux dont parle Job, et que
le Zohar, ainsi que les Pères, regardent comme le symbole du chef
des démons. Mais comme la Cabale a pour principe que noir 1 ? nr
d\"6k twv nr, c’est-à-dire que du côté des démons tout est disposé
d'après le modèle de la divinité, il s’ensuit que du côté de la
divinité aussi il y a un Behèma qui pait sur mille montagnes. Le
Behèma, dit le commentateur Nitzoutzé Oroth, a-1, c'est la Sche-
khina, qui est le Fils de Dieu; car la valeur numérique du mot
Behèma est équivalente à celle du mot Ben, Fils (nom = 52, p = 52).

100. [18 k ] P. 114, lig. 21. — « ... Pain de la terre. »

Plus loin (fol. 26»), le Z. nous apprend que le pain de la terre
c'est la Schekhina. (Tome I, p. 153.) (V. S* Jean, vi, 48-52.)

101. [18 k ] P. 115, lig. 15. — a ... D'enfants.»

D-aina, dit le Derekh Emeth, a. 1., dérive, d'après le Z., de train,
chald. qui signifie « enfant » ; la lettre a n’est qu'un pvann *a. Ce jeu
de mots ressemble trop à un calembour. La vérité est que le Z. se
base sur ce fait que le mot D'aro est rendu dans le Targoum par
traîna, traîna (araméen) dans leTargoum équivaut à l’hébreu D'aro ;
oncJ, pur hébreu, n’a rien de commun avec la langue du Targoum
Avec le jeu de mots, l’araméen traîna peut se rendre en hébreu
biblique par D'naja.

( 34 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME I

102. [19*] P. 116 , lig. 9. — «... Michel. »

Le Mikdasch Mélekh, a. 1., dit textuellement : « L'ange Michel,
qui, après Métatron, est le plus élevé dans la hiérarchie angélique,
a demandé au Saint, béni soit-il, la faveur d’être pourvu de la
figure la plus noble qu'il y ait au ciel. Le Saint, béni soit-il, lui
répondit : Je te donnerai la figure de celui qui est assis à ma
droite ; et il lui donna la figure de l'homme. Ceci nous est connu
par une ancienne tradition. »

103. [19‘] P. 121, lig. 10» — « ... Plaisirs. »

Le Zohar ne parle ici que des plaisirs illicites (V. Mikdasch
Mélekh et Schem ha-Hayim.)

104. [20*] P. 122, lig. 12.

De Pauly traduit : « Tant que la lune est attachée au soleil...», et
il met en note : « Ainsi qu’on a pu le constater en plusieurs endroits,
le Z. parait avoir déjà connu le système planétaire et la forme de
la terre ; aussi est-il certain que l'expression « la lune attachée au
soleil » n'est qu'une métaphore et ne doit pas être prise au pied de
la lettre. » (V. Mikdasch Mélekh.) (Sur le système astronomique
du Zohar, voir spécialement III, fol. 10*, et II, fol. 235 b .)

105. [20*] P. 122, lig. 20. - « ... Pelures. »

Contrairement à la version précédente suivant laquelle le re¬
tranchement des voyelles de rnxo indiquait un fléau (convulsion
des enfants), le Z. motive maintenant ce retranchement par la
création des pelures de la lune, qui, loin d’être nuisibles, sont
utiles au monde.

106. [20*] P. 123, lig. 2. — «... Maçpaç ...»

Comme cela est déjà indiqué au fol. 18 b , p. 113, — et dans notre
note 98 relative à cette page, — il existe parmi les systèmes
d’exégèse rabbinique, un mode de transposition des lettres
appelé Ath-Basch. De cette façon, le nom Jéhovah se transforme
en Maçpaç. (Au fol. 18 b , le même système avait donné Couzou

(35)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES ru TOME I

pour Jéhovah.) On sait que les cabalistes appellent « treize degrés
de miséricorde » (narrn frro ne'Sn) les treize attributs adressés
à Dieu par Moïse (Ex., xxxiv, 6-7). Ces treize attributs qui com¬
mencent par la double répétition du Nom Jéhovah se transfor¬
ment, d’après le système Ath-Basch, de la façon suivante :

ncn s-n

C*EK *pK

p:m

Dim

‘rx

nvr 1

.TÏT

prie 1 T 2 C

•oip

deccd

'CD:

an

pcxo

PESO

Rab Hésed

Erekh Apaïm

I.lanoun

Kahoum

El

Jéhovah

Jéhovah

np:i

nxom

rcci

pu xc:

icn nx:

noir

piDC

pn:DB

TD1D

DG) roc

"didpd pno no

K-nc

Naqé

Hata'a

Peschà

j Nosé avon

Noçer^hésed l'alaphim

Emeth

Comme les deux premiers attributs sont identiques : Jéhovah
Jéhovah, au lieu de Jéhovah Élohiin, le Z. en conclut que ces
deux degrés étaient d’une parfaite égalité; et, partant, le règne de
Dieu était aussi manifeste ici-bas qu'en haut, état qui implique
nécessairement (comme nous l'avons indiqué à la note du fol. I8 b )
la transformation de Jéhovah Jéhovah en Maçpaç Maçpaç. Sur
ce système, v. le Kerem Schelomo, au Zohar II, 191 b .

107. [20*] 1\ 124, lig. 13. - « ... Semblable ... »

L'expression : « Celui qui vit en toute éternité a procédé d’une

façon semblable » ne laisse aucun doute sur la signification de ce
passage. Le Z. dit que, non seulement la lumière du troisième
monde céleste est descendue sur la terre, mais qu’à l’exemple de
cette lumière, Dieu même est descendu sur la terre. Les commen¬
tateurs ne parlent pas de ce passage.

108. (20*j P. 124 , ligne 17. - « ... Trône. »

Nous avons déjà indiqué que l'on entend par « quatrième pied
du trône » la Communauté d’Israël, ensuite l’Église de Dieu.

109. [20 k ] /’. 125, lig. 7. — «... Homme. »

C'est-à-dire de l'IIomme qui est dans l’intérieur des trois pre¬
mières Séphiroth. Le Mikdasch Mélekh, ch. xvm, et plusieurs
commentateurs, ont donné à ce passage le sens de «l'homme dont

( 36 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME 1

la figure est gravée dans l’intérieur et non pas sur le corps ».
Comme le Z. parle ensuite de la figure qui, d’après lui, est par¬
ticulière à l'âme, et non au corps, ces commentateurs ont confondu
les deux passages. Mais il n’en n'est rien : rotû'SB tnvx o*ik n’est
pas la même chose que ko-je dtk. Le premier désigne l’IIomme-
Dieu, le second l'homme. En parlant de la figure de l’homme et
des animaux qui est particulière à l'esprit intérieur et non au
corps, le Z. ne se sert jamais du terme hkd'ic mvat.

110. [21*] P. 127, lig. 21 à /*. 128, lig. 23. — « Les doigts ...
jusqu’à : « ... D’une lumière. »

Le style étrange et incorrect à la fois de ce passage a déjà fait
dire à plusieurs commentateurs qu'il n'est pas authentique. Le
Aspaklaria ha-Meïra, fol. 78 b , s’efforce de trouver une corrélation
entre ce passage et celui qui le précède, dans le but d'authen¬
tiquer cette interpolation. Mais c'est surtout le style et non le
manque de connexité qui milite en faveur du caractère apocryphe
de ce passage.

111. [21 k ) P. 133, lig. 16. — « ... Schekhina. »

On comprend aisément que le Zohar emploie ici un langage
imagé. L’idée est celle-ci : Durant la captivité d'Égypte, les
Israélites avaient un tel degré de sainteté, qu'ils étaient unis à la
Schekhina. Or le Z. semble admettre que la Schekhina ne s’at¬
tache pas simultanément à un même degré à deux personnes. Or,
1 union de la Schekhina avec Jacob ayant été parfaite, elle ne pou¬
vait s'unir à Joseph qu'après l'enterrement de Jacob en terre
sainte; car ce n’est qu'à cette condition que le mort est considéré
comme appartenant déjà aux êtres célestes. C’est pourquoi, après
la mort de Joseph, Moïse ne pouvait s'unir à la Schekhina, tant que
les os de Joseph reposaient encore hors de la Palestine. Cela aurait
été, dit le Z., comme si une femme se mariait pour la troisième
fois, avant la mort de son second époux.

112. [22 1 ] P. 135, lig. 24. — « Il est écrit : Et Élohim ...»

Tous les commentateurs, entre autres le Derekh Emeth, le Etz
(37)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME I

ha-Hayim, ch. xxiv, et le Pardès, ch. vi, expriment des doutes sur
l'authenticité de ce passage du Zohar, depuis d\"6k nam, jusqu'aux
mots nnan p-tK, fol. 24 b . Rien ne justifie ces réserves, si ce n'est
la conformité de ce passage avec la doctrine chrétienne.

113. [22 *] P. 136, lig. 21. — « ... Émanation ... a

Voir note du folio 18*, tome I, p. 112.

114. [22*] P. 136, lig. 23. — « ... Monde de séparation... »

On trouve souvent dans le Zohar, et parfois aussi dans le
Tiqouné Z., le nom de « monde de séparation » à la place de celui
de « monde d'action », c'est à-dire le monde inférieur.

115. [22*] P. 137 , lig. 4.

De Pauly avait traduit : « En ce moment il fut décidé que
l'homme expiera et que la Mère expiera avec lui. » Et il ajoute :
« Le Z., Il, 189 b , reproduit ce passage en ajoutant : Le Saint, béni
soit-il, a dit (lorsque l’homme a péché) : maintenant la Mère
expiera avec l’homme, et son expiation amènera la Rédemption. »

V. tome IV, p. 175. Ce passage du tome IV a été corrigé et complété
par le correcteur; mais l'original de de Pauly ne reproduit pas le texte
qu'il donne ci-dessus dans cette note au tome I.

116. [22‘] P. 137 , lig. 31. — « ... Monde de création... »

B., A. et V. ont entre parenthèses « monde d'action » (,-rrrn abw),
au lieu de monde de création. Cette leçon est fort vraisemblable
puisque le séjour de l'homme n’est point dans le deuxième, mai
dans le quatrième monde.

117. [23*] P. 143 , lig. 12. - « . . Sans habit. »

Il paraît clair que le Z. entend, par « habit de la Schekhina »,
le corps (v. fol. 20 b ) qu’elle prend pour se manifester.

Réalisant ainsi l’union du fini et de l'Infini. Métatron est aussi le
nom de la Schekhina, incarnée, manifestée : Ma d'en bas.

118. [23'] P. 145, lig. 16 à 23. — « Quelle est la prière ... », jusqu’à :
«... Faite aux pauvres. »

Passage apocryphe signalé dans la note 2, tome I, p. 145.

( 38 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME

119. [23*] P. 145, lig. 18. — « ... Sans l’époux ...»

C’est un jeu de mots ; jvwn : facultative, et msn : permission ou
autorisation. Cette équivoque ne surprendra nullement ceux qui
connaissent les jeux de mots qui remplissent les ouvrages rabbi-
niques des xv® et xvi° siècles. Cela indique le caractère apo¬
cryphe de ce passage.

120. [23 k ] P. 146, lig. 3. — «... On l’entoure ...»

Ce n'est pas celui qui prie qui doit être entouré, ainsi que l’a
compris le Schebibé Nogah, mais bien la Schekhina; c’est la
Schekhina que l’on doit entourer de l’habit légal, car le Z. dit :
rb epcnov

121. [23*] P. 147. Complément à la note 1.

D'après l'étymologie indiquée du mot Sabbat, ces paroles de
Dieu font allusion à l’Incarnation de la Schekhina. Dans leTalmud,
tr. Bétza, fol. 16», on lit : Rabbi Yohanan dit au nom de llabbi
Siméon, fils de Jochaï : « Tous les dons (ou préceptes) de Dieu à
Israël ont eu lieu au grand jour; seul le Sabbat est venu au monde
secrètement en un lieu caché). » (Allusion au mystère de l’Incar¬
nation de la Schekhina.)

122. [23*] P. 147. Complément À la note 4.

La prophétie par réverbération est comparable à la vue des
objets dans une glace; on ne voit que leurs images reflétées : tels
les pressentiments, la télépathie, les inspirations dues à la vie so¬
litaire. Dans la prophétie sans réverbération, on voit les objets
comme à travers un verre transparent. Surlessonges, voirie Z., I,
30»», 192», 199 b , 200»; — II, 136» : 144 b , 230», 268 b ; - III, 153».

123. [24 *J P. 149, lig. 3. - « ... Adam ...»

On trouve dans le nom de Jéhovah écrit « en pleines lettres » le
nom de l'Homme, puisqu'ils ont la môme valeur numérique : 45.

( Krnii un *tv ) (ont •

124. [24*] P. 149, lig. 15. — «... Fils aîné. »

Le Midrasch Rabba et le Midrasch Tehillim, n* 416, disent :

(39)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME

« Israël mon fils aîné » désigne le Messie, qui est le fils aîné de
Dieu.

125. [24*] P. 149 , lig. 19, 20, 21. — « Car la Schekhina ...»

De Pauly traduit : « Car la Schekhina est l'holocauste du Saint,
béni soit-il. Il a choisi pour holocauste sa propre essence, milieu
entre le côté droit et le côté gauche, et qu'il a entourée d'un
corps. »

D’après le Mikdasch Mélekh, le Z. entend ici parler d'Israël,
holocauste du Saint. C’est plutôt une allusion à la Schekhina in
carnée. Le premier sens est opposé au contexte.

126. [24 *] P. 149, note 2.

Or Mà désigne la seconde Séphirâ, appelée aussi « Homme ».

127. [24*] P. 150, lig. 19. — « ... Grâce à toi ... »

De Pauly traduit : « C'est par ta mort... », et il met en note : « Sans
s’expliquer d’une manière explicite, la plupart des commenta¬
teurs donnent à entendre qu’à leur avis, les mots *]P'oa 'Km
Kp*?D*?, etc., signifient : « C’est par toi que nos prières, etc. » Or,
•pv03 veut dire « par ta mort», et non « par toi »; pour exprimer
l’idée de « par toi », le Z. aurait dit : *p, ou *rnn. »

128. [24*] P. 151, lig. 25 à P. 152 , lig. 3.

De Pauly traduit ainsi ce passage :

[24 b ] Où est le lieu de sa gloire? c'est-à-dire : Quel est le lieu du
Père et quel est celui du Fila? Mais quand l'Aleph est renversé
de cette façon, c'est le trait du milieu, symbole du Fils, qui
se trouve au dessus du Yod inférieur, symbole de la Mère. Ainsi
le Père, symbolisé par le Yod supérieur , et le Fils, symbolisé par
le trait du milieu , forment le point-voyelle qametz* renversé J-.
Mais quand le point de l’essence divine est descendu en bas, la
Mère et le Fils ont pris la forme du point-voyelle qametz -r. Or
ces deux formes superposées ^représentent l’Aleph t?-. Et quand,
uni au Père, le trait du milieu met sur sa tète la couronne (Kether)
de la première Séphirà, il prend la forme de la lettre Zaïn t, sym-

(40)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME I

bole de la marque de l 'Alliance, qui constitue la septième Séphirà;
car, en vérité, il est la pierre fondamentale de tous les mondes.

Note. —a) Le mot qametz figure en toutes lettres dansC., S., V.
et A. — Dans V. et L., il est inséré entre parenthèses avec la re¬
marque k* 3, c'est-à-dire : d'après une autre variante. C'est sûre¬
ment une faute d'impression dans ces deux éditions modernes,
qametz étant la leçon unique des éditions antérieures.

129. [24‘J P. 152.

Avant l alinéa : 11 est écrit : « Ceux-là (Éléh ... u, de Pauly
a un assez long passage, que la révision n'a pas laissé subsister,
sans doute pour erreur de traduction, ou parce que ce passage
manquait à l'édition du correcteur. Nous en donnons la fin à titre
de curiosité :

TEXTE ET TRADUCTION JUXTALINÉAIRE

o"pmb

bal'

1 16 1

cbn

I CK'

exister

| pourra ou pourrait

non

(était) faible

| Et si

K*?C

|oî 1 ba

na*

I I

abiu.H I

que non

le temps | tout

est perdu

Le juste .

le monde

■UK U CCH K3'

.reste perdu attirer par des sacrifices offerts

hdk: rDHnn roai

alors l'écriture dit de la bénédiction sur le vin (Mais) au temps

nob I rvara I pnac I *pan | nnn 1 -a

sur la tète bénédiction ; le juste | béniras | tu | car

P'HX

.du juste

Version littéraire probable. — Si cette colonne eût faibli à sa
mission, le monde ne pourrait pas exister. Il est écrit : «Le Juste
est perdu (Isaïe, lvii, 1) », c’est-à-dire . Tant qu’on ne l’attire pas à
soi en le sacrifiant de nouveau sur un autel , son premier sacrifice
reste inutile. Mais aussitôt qu’on récite la bénédiction sur le calice ,
alors l'Écriture dit (Ps-, v, 13) : « Car tu répands ta bénédiction sur

(41)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME I

le Juste. » Et ailleurs (Prov., x, 6) : « La bénédiction est sur la tête
du Juste. »

Version littéraire possible. — Si son règne demeurait long¬
temps affaibli, le monde ne pourrait exister. Il est écrit : « Le Juste
est perdu », c’est-à-dire : Tant qu'on n'attire pas la grâce céleste sur
soi en offrant des sacrifices, le Juste reste perdu. Mais aussitôt
qu'on récite la bénédiction sur la coupe de cin au commencement
du sabbat , alors l’Écriture dit : « Car tu répands ..., etc. »

De Pauly ajoute : « Il est inutile d’insister sur l’extrême impor¬
tance de ce passage. De pareilles questions ne sont point tranchées
à la hâte et par à peu près, elles exigent un examen des plus
approfondis. »

Eu effet il avait laissé ce passage en blanc dans son manuscrit, et ne
nous l’avait envoyé que plus tard, ainsi rédigé :

Si son règne demeurait longtemps affaibli*, le monde ne pourrait
pas exister. Il est écrit (Is., vii, 1) : « Le Juste est perdu », c'est-
à-dire : Tant qu'on ne s'attire pas les grâces célestes en offrant des
sacrifices, il reste perdu, et l’Écriture dit dans ce cas (id., xix, 5) :
« Et le fleuve devient sec et aride. » Mais lorsqu'on récite la
bénédiction sur la coupe de cin b , l'Écriture dit : «Car tu ré¬
pands ..., etc. »

a) e 6 n étant le temps présent, il est certain qu’il doit être pris au
conditionnel; car si le Z. avait voulu exprimer l'alternative entre
mjno et vhn, il aurait dit o" pn-b ba" 16 vbn dki , alors que bar est
conditionnel.

b) V. au sujet de l'interprétation de ronan nca, part. Il, section
Vâ-yaqhel, fol. 218* et 218 b . Cf. Tiqouné Zohar, xxi, fol. 169».

— Sa lettre du 12 décembre 1900 dit à propos de ce passage :
« J’ai beau feuilleter et refeuilleter le Z. et ses commentaires, je ne
trouve rien qui puisse me servir d'indice, dans un sens ou dans
l’autre. Je joins à cette lettre le passage en question (donné ci-
dessus), avec sa traduction juxtalinéaire, et les deux traductions
littéraires dont il est susceptible. Vous vous rendrez ainsi compte
de l’importance et de la difficulté du sujet. »

Dans A. et V., ce passage, dit de Pauly, a été relégué à la fin de
la première partie.

(42)

Google

Original from

U NIVER SIT Y OF W ISCONSIN

NOTES DU TOME i

— On lit (Z., III, 40 b , tome V, p. 108) : « ... Soutenez-moi avec
des coupes de ce vin délicieux qui a été réservé aux justes dans le
monde futur, et dont les patriarches ont déjà goûté. Quand la
coupe est remplie de ce vin, elle attire les bénédictions par la
médiation d'un des degrés célestes qui est le « Juste » (n), etc... »

— Ibid ., p. 111 : « ... Il mangera la Sainteté suprême, le Hayâ
appelé Zoth. »

130. [25*] P. 155, lig. 15. - « ... Intrus... »

Relatant la sortie des enfants d'Israël de Ramesês, l'Écriture
(Exode, xu, 38) ajoute opk rbv d-i anrtu% que la Vulgate traduit :
« Sed et vulgus promiscuum innumerabile ascendit cum eis. » nnu
signifie en effet promiscuité. C’est la seule fois dans toute l’Écriture
que le mot « Ereb» est appliqué à des personnes. Or quelle était
la nature de cette promiscuité? Le Talmud et le Midrasch ex¬
pliquent que l’Ereb Rab se composait d’Égyptiens et autres races
étrangères qui, voyant Israël affranchi, et désireux d’en partager le
sort, s’y unirent moins par sympathie ou par conviction religieuse,
que par intérêt. Aussi leur union à Israël lui porta-t-elle un grand
préjudice moral, en en détruisant l’homogénéité primitive. Le Z.
ne se contente pas de l'interprétation rabbinique admise dans le
Talmud. Le mot « Ereb » (employé pour désigner des hommes)
n'exprime pas en effet une union ou une fusion, mais plutôt une
intrusion furtive et secrète. Il y a en arabe un mot semblable pour
désigner une intrusion occulte et mystérieuse.

Partisan de la doctrine des mondes préadamiques, ainsi que de
la transmigration des âmes, le Z. pose en principe que la dispari¬
tion des mondes préexistants eut pour cause le refus que les
habitants de ces mondes opposèrent à leur Rédemption. Par cette
opposition à leur salut, les âmes de ces hommes ont été irrémédia¬
blement perdues. Leur transmigration devenait donc inutile,
celle-ci n'ayant pour but que de faire participer à la Rédemp¬
tion les âmes qui, sans l'avoir rejetée avec dédain, n'ont pas su la
mériter dans leur premier passage sur la terre.

A la sortie d’Égypte, dit le Z., les âmes des mondes préexistants
s’introduisirent (se glissèrent secrètement) parmi Israël, dont la

(43)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME 1

Rédemption ne saurait s’accomplir avant l’épuration complète
de ces Intrus (Ereb Rab). Mais comment ces âmes, à jamais
damnées, sont-elles revenues dans notre monde, puisque leur
transmigration est inutile ? Certains impies, répond le Z., ayant
engendré dans le crime, ont attiré ces âmes damnées dans
notre monde (v. section Mischpatim, Z., II); et le Z. indique
cinq catégories d’individus qui, toutes, n’avaient d'autres âmes
que celles des êtres des mondes préexistants. (V. Etz ha-Hayim,
ch. Lxxn ; v. aussi Z-, III, 125».)

131. [25*] P. 155, lig. 27. — « ... A sa place, a
Le Midrasch Rabba, sur Genèse, ch. vu, dit au contraire que
Dieu approuva la conduite de Moïse, lorsque celui-ci intercéda
auprès de lui en faveur de l'Ereb Rab, alors qu’il désapprouva
l'indifférence de Noé.

132. [25*] P. 15G, lig. 17. — « ... Soixante fois dix mille enfants. »
Commentant le verset (Exode, î, 7) : « Et les enfants d’Israël
s’accrurent et se multiplièrent extraordinairement », le Talmud et
Raschi, a. 1., disent que, d'après une tradition, chaque femme
accouchait de six enfants; suivant le Midrasch Rabba, le nombre
d’enfants mis au monde à la fois par chaque femme israélite était
de soixante. Le Midrasch Talpïoth, n° 318, le porte à six cents.
Le Z. renchérit encore sur le merveilleux de ce récit, et porte le
nombre au chiffre de six cent mille. 11 est évident que le Z. entend
cette tradition au figuré, dans le sens de bptr, c’est-à-dire que
chaque enfant valait autant que soixante fois dix mille enfants non
israélites. Le lleschith Hocmâ, ch. 'Xxviii, semble l’interpréter
de cette façon.

133. (25*] P. 157 , lig. 8. — «... Du ciel. »

Il est certain que par : « Les Nephilim sont ceux dont l'Écriture
dit..., etc. », le Z. veut dire : « Sont les descendants de ceux, etc. »,
c’est-à-dire les enfants issus de cette union criminelle des anges
avec les filles des hommes. Car, en supposant même que les Ne¬
philim ne fussent point des anges, mais des hommes possédant des

(44)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF-WISCONSIN

NOTES DU TOME I

âmes, comment le Z. aurait-il pu dire que les Nephilim, ayant
commis le crime que l’on sait, aient eu des âmes rejetées du ciel,
ce qui veut dire des âmes ayant appartenu aux êtres des mondes
préexistants? Mais les Nephilim avaient pourtant leurs âmes déjà
avant le crime! Il faudrait donc admettre qu'ils aient changé
d'âmes après le crime. C'est inadmissible. D'ailleurs le Z., III,
159“, s'exprime assez clairement à ce sujet : « Ce sont les enfants
nés de l'union des anges avec les filles de ce monde. »

Quant à la signification « d'enfants de Dieu », dont parle l'Écri¬
ture, voyez plus loin, fol. 37 a , où il y a divergence d'opinions à
ce sujet. Selon Kabbi Isaac, ce terme désigne les anges Aza et
Azaël; c'est l'opinion souvent admise dans le Z. Suivant Kabbi
Hiyà, il désigne les enfants de Caïn.

134. [25 k ] P. 157 , lig. 26. — «... Luxure. »

Dans l'hypothèse que « les enfants de Dieu » signifient des
anges, il faut nécessairement admettre qu'au moment de les en¬
voyer sur la terre pour les y mettre à l'épreuve, Dieu avait pourvu
Aza et Azaël d'un corps, d’une nature humaine, sans quoi tout
désir charnel de leur part eût été impossible. Pourvus de la na¬
ture humaine, ces anges auraient pu aussi bien mériter par la
sainteté du mariage, qu’ils déméritèrent par leur vie déréglée. On
sait que le Talmud et le Midrasch, ainsi que le Z., affirment que, de
même qu'il n'y a point de juste exempt de péché, de même il n'y
a point de pécheur dépourvu de tout mérite. Or, Dieu ayant privé
les anges devenus hommes de toute parta la béatitude éternelle, il
a fallu nécessairement qu’il leur accordât, durant leur vie, la ré¬
compense des bonnes œuvres que, d’après le principe posé, ils
n’avaient pas manqué d'accomplir. (V. S 1 Luc, vi, 24, et xvi, 25.)

135. [25 k ] P. 100, note 2.

Le Talmud, tr. Souccah, fol. 52* et 53“, admet l'avènement suc¬
cessif de deux Messies; après la mort violente du Messie fils de
Joseph, viendrait le Messie fils de David. (V. aussi tr. Yebamoth,
fol. 62“ ; tr. Sanhédrin, fol. 97*, et tr. Abodah Zarah, fol. 5*.) De
tous les Midraschim, au contraire, et surtout du Midrasch

(45)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME I

Tehillim, sur le psaume xcii, il résulte que ces deux noms dési¬
gnent deux états du même Messie. Tel est également l'avis de
MaTmonides, Yad ha-Hazaqa, tr. Melakhim, sect. xi. xn. V. aussi
Raschi sur Isaïe, xi, 13, et xxiv, 18; Aben Ezra sur Ps. lxxx, 18,
et, sur Isaïe, xi, 13. L’argument en faveur de deux Messies n’est
nullement fondé. On s’appuie sur leTargoum, Cant., iv, 5, et vu,
où il est parlé de deux Rédempteurs (ppneo). Mais c'est précisé¬
ment ce passage qui démontre jusqu'à l'évidence que ces deux
noms ne désignent que deux états d’un même Rédempteur. Nous
croyons ce passage du Z. certainement altéré. V. note suivante.
(V. ci-après note relative à la page 633, note 1, du tome II )

136. [25‘] P. 160 , lig. 13. - « ... Moïse. »

Il y a dans le Z. nombre de passages dont l'authenticité est
douteuse, d’autres où l'altération du texte est incontestable. Mais
nulle part l’altération n’est aussi évidente et volontaire qu'ici.
D’abord, comment le Z. pourrait-il dire que le sceptre ne sera ôté
de Juda, ni le prince de sa postérité, jusqu'à ce que soit venu
Moïse, alors que, d’après le Z. lui-même, le retour de Moïse cons¬
tituera pour Israël 1ère de la Rédemption, et la reconnaissance
du Messie ? Donc le <* sceptre » et le « Prince » qui, d'après cette
variante désignent le Messie, ne seront nullement ôtés à Israël au
moment du retour de Moïse; mais, au contraire, ils lui seront
rendus. Enfin, comment le Z. parle-t-il ensuite derinp' , c’est-à-
dire ; nnp *6% alors que le père de Moïse était Amram? C’est
celui-ci qui est fils de Caath, et petit-fils de Lévi (Ex., vi, 20); le
Z. ne peut donc en aucuné façon parler de nhp* n*?np, c'est-à-
dire : nwa + nnp + '"b, sans passer par Amram. En outre, comment
se fait-il que le Z. donne deux preuves à l’appui de son interpré¬
tation de Schiloh par Moïse, basées toutes deux sur l'équivalence
de valeurs numériques, alors que, ni dans le Talmud, ni dans le
Z. même, ni dans les Midraschim, ni dans aucun ouvrage rabbi-
nique antérieur au Ba*al ha-Tourim (commencement du xv e siècle),
on n'en trouve point d’exemple?

Le hasard de l’équivalence numérique du mot Schiloh avec
Moïse, aussi bien qu'avec Messie, a facilité la substitution du mot

(46)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME

Moïse à celui de Messie, et c’est pour la justifier que l’on a ajouté
la seconde preuve de rnp' foi, preuve qui trahit au contraire cette
substitution. Le texte primitif du Z. était probablement ainsi conçu :
« Le sceptre désigne Moïse (on sait que dans le Talmud, et dans
le Z. même, Moïse est désigné par car sceptre, v. Z., f» b , et a. 1.),
le Prince désigne David, et Schiloh désigne le Messie dont la
valeur numérique équivaut à celle de Schiloh. » — Dans le Talmud,
tr.Sanhédrin, 98 b , on lit également : Quel estle nom du Messie?
Son nom est Schiloh; — et le Talmud cite à l'appui de son affir¬
mation le verset en question : «... Jusqu’à ce que soit venu
Schiloh. » Remarquons en terminant que les mots « que soit venu
Schiloh » ont une valeur numérique égale à « en Jéschouah »
('3 — 30 -f- K 3 " = 13 -f- rb'V = 345 = 388 = imtra = 388).

Messie : mPB = rb'V K3’ (soit venu Schiloh), et non rb*V. Moïse :
rWB = rfo'W. (V. Drach, Harmonie , II, p. 406.)

137. [26*] P. 162 , lig. 29. — « ... Mère céleste. »

pm peut également se traduire « par l’Éden » ; d'après cette
version, le sens du Z. serait celui-ci : « Le Père planta la Schekhina
d'en bas, par la Mère céleste. »

138. (26*] P. 163, lig. 11. — « ... Nourris par elle. »

Selon le système commode, en usage aussi de nos jours chez les
exégètes les plus en renom, de déclarer apocryphe tout ce qui
embarrasse, le Derekh Emeth et d'autres commentateurs affirment
que cette phrase est interpolée, mais cela sans aucune preuve.

139. [26*] P. 164, lig. 5. — « ... Schekhina d'en haut. »

Nous avons déjà dit que, par Schekhina d'en haut et Schekhina
d’en bas, le Z. parait désigner la Schekhina (le Messie) avant et
après son Incarnation. Or, par le terme « mourir pour la Sche¬
khina », le Z. entend qu’il est comme mort pour elle, c’est-à-dire
qu’il ne peut ou ne veut en profiter (dernier exil).

140. [26‘] P. 165, lig. 15. — « ... Maux de la captivité. »

Knfon ktiiok ne veut pas dire « les maladies de ceux qui sont

(47)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME I

dans la captivité », comme le dit le Mikdasch Mélekh, ch. lu,
mais « les maux de la captivité ». Le Derekh Emet h traduit ce
terme par nV?n ntrcn : guérison de la captivité.

141. [26 k ] P. 168, lig. 10-11. — « ... Division. »

L’adjonction mr-n ptr *2 prm, placée entre parenthèses dans

V., constitue un pléonasme.

142. [27*] P. 169, lig. 23, 24, 25. — a C’est par dix ...», jusqu’à :
«... Ame vivante. »

Pour montrer les différences possibles d’interprétation, nous donnons
ici la traduction de de Pauly pour ces trois lignes :

« Tant qu'a duré la Loi, l'homme ne servait Dieu qu'avec la vie
et l’esprit; mais quand la Colonne du milieu, qui est l'Arbre de la
Vie, est descendue dans le Jardin, c'est-à-dire quand la Sche-
khina est descendue ici-bas, elle anima l’homme de l’âme vivante.
C'est pourquoi l'Écriture dit : « 11 inspira à 1 homme une âme vi¬
vante (nischmath hayim), alors que, précédemment, l'homme
était composé de vie et d'esprit (nephesch l.iayâ, rouah). »

Nous avions mis en face de cette interprétation cette réflexion : C'est
tellement étonnant, que nous nous demandons si le traducteur ne le
fait pas exprès! — A quoi de Pauly ajouta : « Est-ce à moi que cette
question s'adresse? Je la regrette. »

Si nous rapprochons simplement ce passage du Z., III, fol. 46,
tome V, p. 125, nous trouvons que la phrase « quand la Schekbina
est descendue ici-bas» est peut-être corroborée par « le Jardin indique la
Schekhina d'en bas ». Mais U nous semble que ces passages se rappor¬
tent au moment de la création de l’homme, plutôt qu'au moment de la
venue du Messie (Schekhina incarnée).

143. [27 k ] P. 173, lig. 16. — « ... Non décoré. »

Le langage est peut-être un peu trop imagé, mais on ne doit y
voir aucun anthropomorphisme. Basile, Nom., XXV, tome I,
p. 396, éd. Julianus Garnerius, se sert pour le même sujet d'un
langage autrement imagé.

144. [28*] P. 177, note A.

Ce passage est fort obscur, car on ne comprend pas bien ce que
(48)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME I

le Z. entend par l'expression : « Dieu a procédé à l’acte du lé-
virat. » Le Nitzoutzé Oroth l'explique de cette façon : que le
temple que Dieu bâtira après l'avènement du Messie remplacera
les deux temples détruits, et tiendra ainsi lieu de l’acte du lévirat.
Cette interprétation est insuffisante. Le Z. a-t-il eu en vue la Ré¬
surrection du Messie? (V. Eusèbc, Hist. eccl. , liv. I, ch. vu, trad.
Grapin, collect. Hem mer et Lejay, p. 63; Picard, Paris. 11)05. )

145. [28*] P. 178 , lig. 20. — » Cela désigne la Schekhina. »

De Pauly traduit : « Cela désigne la Schekhina. C'est d’une
vierge fiancée qui enfantera la Colonne du milieu, que l’Écriture
dit : « Voilà maintenant l'os de mes os et la chair de ma chair. »
Dieu dit à cette vierge : Je sais que l’enfant que tu as engendré
«est l'os de mes os et la chair de ma chair»; c’est pourquoi l'Écri¬
ture ajoute : « Celle-ci s'appellera femme (ischà), parce qu elle a
été prise de l’homme (isch) », c'est-à-dire : cette Vierge sera appelée
Mère céleste, parce qu’elle aura conçu par l'opération du Père
symbolisé par le Yod. Moïse a déjà entrevu cette figure (de la
Mère céleste) ici bas. »

Note. — Ce passage où la Vierge, mère de la Schekhina in¬
carnée, du Messie, parait clairement indiquée, embarrasse les
commentateurs. Le Etz ha-Hayim le déclare apocryphe, ne com¬
prenant pas ce que signifie « une vierge fiancée qui enfantera la
Colonne du Milieu ». Le Mikdasch Mélekh avoue que ce passage
porte toutes les marques de l’authenticité, mais qu'il n'en comprend
pas le sens.

146. [28*] P. 179, lig. 14. - « ... Monde.»

Le commentateur Derekh Kmeth, se basantsur ce que dit le Z.,
fol. 54 a , prétend que, d’après le Z., la raison pour laquelle Adam
et Éve étant nus ne rougissaient pas est que le penchant à l'incon¬
tinence n’existait pas à ce moment. Il est pourtant évident qu’ici
le Z. parle du temps futur, et non de l'époque d'Adam et d’Ève.

147. [28*] P. 180, lig. 4 à 16. — Depuis : «... Car... », jusqu'à :
« Et leurs yeux ...»

Interpolation signalée à la note 1 de cette page.

(49)

ZOHAIt, TOME TI. — NulCS Cl O/HMCUleS. 4

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME !

148. [28*] P. 181, lig. 7. — « ... Ce qui doit être caché. »

Le Mikdasch Mélekli interprète ainsi ce passage : « Lorsqu a la
fin des temps, les hommes, éclairés par plus de lumière que pré¬
cédemment, s'apereevront combien ils sont loin de mériter le nom
de «gens de bien»), ils auront recours à l'artifice, à l'hypocrisie
et au mensonge pour dissimuler leur nudité. »

119. [29*] P. 18'J, lig. 22. — « ... Le a h ...» (lire : «aï coh »).

C’est-à dire : accours ici, viens en aide. Les paroles de l'Écri¬
ture signifient donc : Dieu appela l'Homme et lui dit : Viens à
l'aide du genre humain : aï coh. Le Etz ha-Hayiin, n’avant pas
compris le sens du texte, s'est lancé dans des digressions étran¬
gères au sujet.

150. [29*] /'. 181, note 1.

S. a en outre cnn.

151. [29*] /*. 184, lig. 22. — «... Jouir du règne d'en bas. »

S. et F. ont KrnS KO”pn t:d : « Il suffit de l’établir en bas. »
Cette variante est d’autant plus vraisemblable que l’on ne com¬
prend pas très bien ce que signifie : jouir du règne d’en bas.
L'explication qu'en donne le Mikdasch Mélekh n’est pas soute¬
nable, car il n'est nullement question du temple de Jérusalem dans
ce passage.

152. [29*] P. 186, lig. 23. — « Le ciel... »

Cette idée se retrouve plusieurs fois dans le /. ; v. fol. 31 b .

153. [30*] P. 187 , lig. 11. - « ... Thav. »

nm est composé des mômes lettres que nnt. signe, marque.
C'est par ce mot que l’Écriture désigne l’Alliance de Dieu avec
l’homme (Cien-, ix, 15; Ex., xxi, 13 et 17, et a. 1.). Le /.. veut
dire que le Vav, symbole de l’Esprit Saint, opéra la naissance de
la Sagesse ici-bas, appelée le commencement et la fin, Aleph et
Thav. Le mot (prit), qui correspond au np 1 ? hébreu, exprime
également l'idée d'« engendrer », « enfanter ». (V. Abcn Ezra

(50)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME 1

surGen., h, 23, rxnmpb srtt o '=.) D'après celte interprétalion, le
sens du premier verset de la Genèse est le suivant : Par les deux
«Commencements», Dieu opéra l'œuvre de la Création (Bereschith
bara).

D abord Élohim, qui est le « commencement et la fin » (Aleph et
Thav), résidait au ciel ( Élohim eth ha-schamaîm) ; ensuite leVav
enfantera sur la terre Celui qui est le « commencement et la fin »
(ve-eth ha-aretz). C’est alors, dit le Z., lorsque cet événement aura
eu lieu, que pki se transformera en m*. c’est-à-dire dans la
plus grande, la plus solennelle, la plus excellente et la plus par¬
faite des alliances de Dieu avec les hommes, l’alliance que Dieu
fit avec nous par la médiation du Messie, le Christ.

Union incompréhensible du fini et de l’Intini. delà matière et de
l’immatériel, de Dieu et du corps humain et de lame humaine, mais
qui aide à saisir le mystère de la Création du Cosmos. Le Panthéisme
a pu à l'origine sortir de cette solution, — révélée, mais au-dessus de
la raison, — de l’antinomie de la coexistence de l’Infini et du fini, du
créé et de l'Incréé.

154. [30■] P. 1H7, lig. 16. — « Il n'i/ n pat d'ejfcl saut cause ...»

Le manque de cohésion entre ce passage et le précédent indique
une lacune, que nous attribuons à une simple interversion des
textes. C’est probablement le commencement du fol. 31 b qui a été
déplacé.

155. [30*] P . 189, lig. 13. — « (Schithim). »

Dans le Talmud, tr. Maccoth, fol. 11», il est dit qu'au moment
où le roi David avait creusé les Schithim, il était arrivé à une telle
profondeur que les eaux de l'abime (d'après la croyance rabbi-
nique, la plupart des eaux de la création ont été renfermées dans
l’abime mnn) menaçaient d'inonder le monde.

Il conçut alors le plan d'écrire le nom mystérieux de Dieu sur
un tesson, et de jeter celui -ci sur l'ouverture de l'abime, pour
arrêter le mouvement des eaux. Mais il eut un scrupule, c'est que
les eaux n'effaçassent le Nom sacré écrit sur le tesson, ce qui est
défendu. C'est alors qu'il eut recours aux lumières d'Ahitophel. Le

(Si)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME

même fait est répété au Talmud de Jérusalem, Sanhédrin, sect. x ;
et Souccah, fol. 53 a , du Talmud de Babylone, mais avec quelques
variantes. Raschi traduit le mot Schithim, par » fondement du
temple ». Il est vrai que le Talmud de Jérusalem se sert du mot
Dvbo’n, qui est sans doute une corruption du grec eepéXtov. Il est
pourtant certain que Schithim ne peut pas désigner le « fondement
du temple », attendu que celui-ci a été construit par Salomon et
non par David. C'est cette raison qui nous a fait adopter la version
du MidraschTalpïoth, 11, n° 263, d’après laquelle Schithim signifie
les ouvertures à l'usage des libations pratiquées sous l’autel. C'est
ainsi seulement qu'on s'explique comment David a pu creuser les
Schithim.

156. [30‘] P. 191 , 2' alinéa. — « Quiconque ... que commence
l’Écriture. »

Passage interpolé, indiqué à la note 2.

157. [31*] P. 193, à propos de la note a.

C’est à tort que le Derekh Emeth veut modifier le texte qu'il juge
tel quel incompréhensible. Le Z. ne fait que répéter ce qu'il a dit
sous une autre forme aux fol. 16 b et 17*. (V. Mikdasch Mélekh,

ch. XLVII.)

158. [31 ‘] P. 196, lig. 9. — « Élohim d'en bas. »

Ainsi que nous l’avons déjà dit, il est fort probable que, par
« Elohim d'en haut», le Z. désigne le Fils, avant l’Incarnation,
et, par «Élohim d'en bas», le Messie, Fils incarné, Schekhina
incarnée.

159. [31‘] P. 197, lig. 7. — «... La crainte d’Isaac. »

Par ces mots « la crainte d’Isaac », la Cabale (v. Tiqouné Zohar,
xix) désigne le Messie, dont Isaac avait prévu les souffrances.

160. [32*] P. 198, lig. 30. — « ... Analogue. »

Le Midrasch Rabba, sur Exode, xiv, donne en effet à ce verset
1'inlerpréiation du Z., c’est-à-dire que c’est par la comparaison

(52)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME I

avec les ténèbres que l'on découvre la lumière. Mais il parait que
le Z. confond ici deux interprétations différentes, ainsi qu’on le
verra à la suite (note 2, p. 199). Cette remarque a déjà été faite
par les commentateurs. (V. Mikdasch Mélekh.)

(Cette note explique le libellé de la note 2, p. 199; elle a été
oubliée.)

161. (32*] P. 200, lig. 10. — « ... Israël. »

Ainsi que le Z. nous l'a déjà dit (26 b , 27 b ), toute la controverse
à laquelle donna lieu l’interprétation de la Loi, controverse qui fit
naître le Talmud et les Midraschim, provient de ce fait que la
lumière, au lieu d'être pure, en Israël, et sans alliage, était mêlée
avec les ténèbres. C’est ce qui fait dire au Z. qu’Elohim sépara la
lumière d'avec les ténèbres, c’est-à-dire qu'à l'époque de la mani¬
festation d'Élohim, la lumière, épurée de tout alliage, mit un
terme à l'antagonisme qui sépara Israël durant sa captivité. (V.
Minhath Yehouda, fol., 9 a et Derekh Emounah, fol. 15 b .)

162. (32*] P. 200, lig. 26. - a ... Zacor. »

C'est une allusion au verset de l’Exode, ni, 15, en disant nat au
lieu de nar Le Z. veut nous indiquer que le mystère du Juste n’est
enfermé que dans les trois lettres de ce mot, qui, en termes rabbi-
niques, désigne également l’Alliance. Le retranchement du Yod
est une simple apocope.

163. [32*] P. 200, lig. 33. - «... Éden supérieur. »

Après la Rédemption, lorsque toute controverse aura cessé en
Israël (v. note 161), Israël ne connaîtra que la Loi émanant de
la lumière pure; c’est ce que le Z. appelle « Loi qui émane de
l'Éden supérieur ».

164. [32‘] P. 202, lig. 7. — «... Eaux célestes. »

Le Z. appelle « eaux célestes » le Principe mâle qui opéra la
descente d'Élohim ici-bas. Voir plus loin, à la fin du fol 46 a et au
commencement de 46 b , où la naissance d’Élohim (n par l’opéra¬
tion du Vav est clairement indiquée. (Nous donnerons à cet

(53)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME I

endroit le texte de de Pauly que l'on pourra comparer au texte
modifié. — (V. note 185.)

165. [32‘j P. 202 , lig. 10.

Texte de de Pauly : « Trois sortent d'Un, Un est dans Trois. Un
est au milieu de Deux (c’est le Juste). Deux embrassent Celui du
milieu, et Celui du milieu embrasse le monde- »

Note. — Cet aphorisme est, malgré sa concision, trop clair pour
qu’il ait besoin d’être expliqué. Les commentateurs n'en parlent
pas, sauf le Nitzoutzé Oroth, qui s’exprime ainsi : « De plusieurs
autres passages du Z., il résulte que ce passage se rapporte aux
trois Séphiroth suprêmes, qui, bien que trois, ne sont au fond
qu’une. Par « un qui est au milieu », le Z. entend la Séphir.i
Hocmd (Sagesse), qui est entre Kether (Cœur, âme) et Bina
(Intelligence). »

166. [32 k ] P. 204 , lig. 18. - « ... Nœud pur. »

« Par nœud pur (tran tno-p), dit le Derckh Emeth, le Z. désigne
les trois Séphiroth suprêmes, qui constituent le nœud suprême,
sacré et très pur. » (La Sainte Trinité.)

167. [33*) P. 206 , lig. 29. — « C’est le Juste qui est l’arbre ...»

Le Zohar donne au mot arbre le sens de Juste, et au mot fruit

celui d’Esprit Saint, comme on l’a déjà vu. Ce passage signifie
donc : l’Esprit Saint procède du Juste, et pourtant c'est lui qui
engendre le Juste (comme le fruit engendre l’arbre). Le Mikdasch
Mélekh, fol. 110 b , dit : « Ce passage est d'une extrême obscurité et
partant très difficile à comprendre. »

168. [33*] P. 206, dernière ligne. — «... Ressemble à sa mère. »

En commençant par la fin, la Séphirà Binâ (Intelligence ou
Esprit Saint) est la huitième. C’est pourquoi, dit le Z., l'opération
de la circoncision a lieu le huitième jour, afin que le nouveau-né
ressemble à sa Mère, c'est-à-dire à l'Esprit Saint. On ne comprend
pas bien ce que le Z. entend par cela. Serait-ce pour que l'enfant
soit favorisé de ses dons ?

(54)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES Dl TOME 1

169. (33*] P. 207, lig. 2. — « ... Marque sacrée. »

Le Z. revient ici à l'idée émise au fol. 24*, où le trait supérieur
de la lettre k est considéré comme le symbole du Père. Or, la
péroua faisant ressortir la forme du trait susnommé a pour but,
d'après le Z., de faire ressembler le nouveau-né au Père. Qu'en-
tend-on par cette ressemblance ? Le Z. ni aucun commentateur
ne le disent. Peut-être est-ce une simple allusion à l’Écriture
(Lévit., xix, 2) : « Soyez saints parce que je suis saint, moi (qui
suis) le Seigneur votre Dieu. »

170. [33*| P. 207 , lig. 4, 5. — «... Mère ... Père. »

Le Z. revient à sa première interprétation : l'arbre désigne le
« Juste ». Les fruits de l'Arbre ressemblent tous à la Mère, c’est-à
dire l'Esprit Saint, parce que l’arbre qui les a engendrés ressemble
au Père. (V. S 1 Matth., vu, 17.)

Nous comprenons ainsi : L’arbre fruitier, c’est le Juste, la Mère, n.
Celui qui produit les fruits (Esprit Saint, fruit de l'arbre, l) avec le
concours de l'arbre, c'est le Père ('). Les fruits sont de l'essence de
l’arbre qui est lui-même de l’essence du Père. (Y. tome I, p. 348, et V,
p. 61 : Arbre = autel; fruit = Esprit Saint.)

171. [34*] P. 213 , lig. 13. - « ... Songe. »

Le Mikdasch Mélekh prend le mot îrna pour « figure », ce qui
l'oblige à une explication fastidieuse. Aussi bien dans le Talmud
que dans le Zohar, ce mot signifie» songe ». (V. Z., I, 192», 199 b ;
II, 144 b , 236 a , 268 b ; III, 153».)

172. [34*] P. 214 , lig. 27. — « La Lumière de toutes les lumières...»

Cette explication est très amphigourique et donne lieu à de

nombreuses interprétations dont aucune n'est satisfaisante. La
meilleure nous parait être celle du Etz ha-Hayim, xxxm, d’après
laquelle ltabbi Siméon parlerait des quatre lettres du Tétra-
grainme disposées dans l'ordre du Nom sacré de soixante-douze
combinaisons de tri K2”, UC'i. (Z., II, 2G9 b , 270».)

173. [34*] P. 215, note 2.

Le verset d’Isaïe (ix, 6),où est annoncée la naissance du Messie
(55)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME I

(Homme-Dieu), offre une irrégularité extraordinaire dans l’ortho¬
graphe du mot ro^ob. Le mot nano précédé de la préfixe
commence par un Mem final au lieu d'un Nlem initial, manière
d écrire insolite, dont on ne trouve d'exemple nulle part ailleurs
dans la Bible. Le Talmud, tr. Sanhédrin, fol. 94 a , parlant de ce
phénomène, dit que, lorsque le Saint, béni soit-il, n'a pas voulu se
déterminer à faire d’Ézéchias le Messie, la terre intercéda pour
lui, ainsi que l'ange qui préside au monde, alors une voix céleste
fit entendre ces mots : •b "n 'b "n. «J’ai mon secret à moi; j’ai
mon secret à moi. » Si ces paroles de la tradition talmudique pa¬
raissent obscures au premier abord, le Z. nous en donne la clef.
Le mot « lemarbeh » commence par un Mem fermé, afin de nous
indiquer que le Messie, l'homme, l’Adam nouveau, naîtra d'une
Vierge, comme le dit Isaïe. Le Mem fermé indique qu'il partici
pera « d'en haut », par le fait qu’il naîtra d'une femme fermée,
d’une vierge, par l’opération d'en haut.

C’est un symbole de la pureté intacte de la Mère du Messie. Son
nom en hébreu commence et finit par un Mem.

(V. Drach, Harmonie, II, p. 55 et suiv.) La plupart des ouvrages des
xv* et xvi* siècles, qui traitent de la Cabale, parlent de ce Mem fermé
de lemarbeh. C'était une tradition constante. Ce mot a sans doute été
écrit de façon insolite, comme moyen mnémonique pour rappeler ce
mystère.

En outre, d’après les docteurs de la Synagogue, le Mem du mot
Adam désigne le Messie. Rapprochez le mot Adam de notre passage du
Zohar, du mot lemarbeh, cité dans le môme passage. (V. aussi Z.,
tome IV, p. 8; v. plus loin note 201.)

De Pauly avait ainsi paraphrasé ce passage (p. 215, lig. 6 à 21 :
Selon une autre version ... la femme de lui) :

Selon une autre version, ces paroles de l’Écriture : « Faisons
l’homme à notre image », ont la signification suivante : Le Saint,
béni soit-il, dit aux anges : Faisons l'homme d’en bas à l'image de
l’Homme d’en haut qui est compris dans le Nom sacré. Cet
Homme d’en haut est exprimé dans le mot Adam ( dik ). Le Mem
fermé désigne le Mystère des mystères qui présida à la naissance
de l'Homme. Le Daleth qui n'est fermé que du côté ouest, désigne

(56)

- Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME 1

également la descente en bas de l'Homme, qui, au lieu d'être opérée
par un mâle et une femelle, s'opérera uniquement par une fe¬
melle. Ce mystère est exprimé par les paroles de l'Écriture (Isaïe,
ix, 6) : « Car un petit enfant nous est né etc. » Or, contrairement
à la règle, le mot lemarbeh (id., ix, 6) commence par un Mem
fermé. C’est pour indiquer ce mystère, que Dieu avait primitive¬
ment créé l'homme et la femme attachés l'un à l’autre. Ce n’est
que lorsque 1 homme se fut endormi, que Dieu en sépara la femme.
C'est pour correspondre au Temple d'ici-bas que Dieu sépara la
femme de l'homme, la forma, la para et la conduisit auprès de
l'homme...

174. [34*] P. 216, lig. 1. — « ... I.ilith ...»

D'après le Derekh Erneth, a. 1., le Z. interprète le mot nnK par
n’b'b, parce que ces deux mots ont la même valeur numérique, en
comptant les dizaines pour unités. Système appelé mispar qaîon,
qui consiste à compter dix pour un, vingt pour deux. Or, Lilith, y
compris le mot (ce que les rabbins appellent nSon dd) = 3 -j- 1

3 + 1 + 4 + 1 == 13, et rn* = 1 + 8 + 4 = 13.

175. [35*] P. 217, à la note b.

Le Derekh Erneth trouve étonnant que le Z. ait dit que la lettre
Samekh ne figure pas avant la création de la femme, alors qu’elle
figure dans le mot ssd (Gen., il, 11). Mais en réalité, par le mot
WisnM, le Z. entend le passage relatif à la création de la femme,
et non pas tout le deuxième chapitre de la Genèse.

176. [35 k ] P. 220, lig 5. — « .. Morts. »

Le Zohar, d'après la plupart des commentateurs, veut dire que
les patriarches et les prophètes avaient commis des péchés, sans
en être morts pourtant pour la vie éternelle, parce qu'ils se sont
abstenus de goûter de l’Arbre du Bien et du Mal. (Sauf le Mik-
dasch Mélekh. fol. 57 a .)

177. [35*] P. 221, note c.

Voir plus loin, fol. 142 b .

(57)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES 1)1 TOME I

178. (36*] P. 226, note 1.

Ivresse cause de la chute. Nous prenons cela au figuré. Le a vin » de
la connaissance des mystères n’a pu être supporté par Adam. L’ivresse
de Noé est due à la même cause. Abraham put supporter ce «vin».
(V. Z., passim.)

179. (36 k ] P. 228, lig. lü. — « ... Samaël. »

Parce que Caïn était du côté de Samaël. L'idée dominante du
Zoharest celle-ci : Caïn, ayant été engendré par la cohabitation de
Samaël avec Ève (on doit, à notre avis, prendre cette expression au
figuré, le serpent a dû infecter Kve par des désirs purement char¬
nels au moment de la conception de Caïn, désirs qu’elle n’eut sans
doute pas au moment de la conception d'Abel, qui fut conçu sous
l’influence du « bon côté ») — cohabitation qui amena au monde la
sensualité et avec elle la mort (sens figuré encore, car c’est aussi
Samaël qui incita Eve au premier péché, et cette cohabitation
est morale) — Caïn, disons-nous, tua Abel, qui, né d’Adam et
d’Ève, était exempt de sensualité et n’était pas sujet à la mort
(toujours au figuré). Il importait donc à Caïn de se débarrasser
d’un rival, dont la descendance aurait divisé les hommes en deux
camps, sensuels et non sensuels, mortels et immortels. « Mais,
ajoute le Mikdasch Mélekh, fol. 41 b , dont ces lignes sont ex¬
traites, Caïn ignorait que. par le péché originel, la mort est de¬
venue le patrimoine de tous les hommes, des bons aussi bien que
des mauvais, et que par suite les enfants d’Abel étaient mortels
comme ceux de Caïn. » (V. aussi Etz ha-Hayim, ch. lvii.)

180. [37*] P. 229, lig. 1«. — « ... Coupables. »

En d’autres termes, Dieu ne permettra à l’ange de la mort que
de s'attaquer aux corps des coupables et non à leurs âmes.

181. [37 k ] P. 231, note 1.

De Pauly ajoute : « A notre avis, ces douze noms sacrés n'offrent
pas seulement l’intérêt d’un anagramme, ils cachent en réalité un
sens profond. La simple traduction de ces noms constitue l’histoire

(58)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME I

de toutes les phases de la Passion de N.-S. Jésus-Christ, Messie
Rédempteur. Nous renvoyons le lecteur à notre étude sur la
Cabale et la Passion et le Nom de Jésus. » (Travail qui n'a pas été
fait.)

182. |39‘] P. 240 , lig. 36. — « ... L’autre d’en bas. »

Rabbi Yehouda veut probablement dire que le premier temple
était le symbole du Temple céleste (car, d’après le Z., le temple
d’ici-bas n'est que l’image de celui d’en haut), alors que le second
temple symbolisait l'Église de Dieu sur la terre. Ceci explique la
suite des paroles du même docteur, où les deux lettres Hé du Nom
sacré sont comparées aux deux temples. Or, on sait que le pre¬
mier Hé est le symbole de Hocmâ, ou du second degré divin, et
que le second Hé symbolise le premier Hé, manifesté, incarné,
ou l'Église ou la « Communauté d'Israël » (en haut et en bas).

183. [41 k ] P. 249, note 1.

De l’auly ajoute : « C’est possible. Mais, dans tous les cas, ces
pages ne sont pas de Rabbi Siméon, ni de son époque; elles re¬
montent tout au plus au x° siècle. »

L’interpolation se termine, p. 265, aux mots : «... Et la lumière
brille dans les voies par lesquelles vous marchez. »

184. [46‘] P. 267 , dernière ligne. - « Modéré. »

Comme nous l’avons vu (fol. 14 b ), c’est au jour du Sabbat que les
damnés dans l’enfer ont du repos, et que le feu de l’enfer cesse.
Aussi nous semble t il que par orrn pa'ac franco, le Z. veut
dire que, le troisième jour de la création ayant été un jour de mi¬
séricorde, les feux de l’enfer furent modérés en ce jour et diminués
de leuriintensité primitive. La forme du présent ne doit pas
étonner, elle est souvent employée dans le Z. à la place du passé.
(De Pauly avait traduit : « ... Le feu de l’enfer est éteint. »)

185. [46*J P. 268, lig. 23-32. — « ... Élohim* sans épithète. »>

De là, jusqu’à la ligne 32 : (Rabbi Éléazar...), de Pauly avait tra¬
duit ainsi (v. la note 164) : « Mais la vérité est que celui d'en bas

( 59 )

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME

est désigné sous le nom de Tholdoth (enfant), ainsi qu'il est écrit :
«Voici les enfants (Éléh tholdoth) des cieux et de la terre qui
furent créés (behibaram). » Or, une tradition nous apprend que le
mot behibaram doit être séparé: behi baram, ce qui veut dire :
il créa les cieux et la terre par le Hé. Et comme celui qui est
désigné par le lié est le Fils du Père céleste, il s'ensuit que tout a
été créé par l'enfant tholdoth), et c'est pourquoi la terre pro¬
duisit l'enfant (tholdoth); car elle fut fécondée par le ciel comme
une femelle est fécondée par un mâle 1 . »

(Le sens du verset précédent est donc le suivant : Éléh est
l’enfant des cieux et de la terre, c’est à-dire : le Ciel féconda la terre
et fit naître l'enfant. Mais pourquoi fallait-il que l'enfant fût né sur
la terre? L'Écriture répond « behi baram », c'est-à-dire : parce
que les cieux et la terre n'ont été créés que par le Hé.)

La suite du texte semble indiquer l’évolution de la matière primitive
créée par Dieu.

Note. — a) Nous avons déjà dit (note à la page 202, lig. 7) que,
par « Élohim d'en haut », le Z. désigne probablement le Verbe, le
lié, avant l'Incarnation, et par Élohim d'en bas : le Messie.

186. [47*] P. 273, lig. 1 à 7. — «... Et c’est grâce ... Gouverne
tout. »

De Pauly traduit : « ... Et cet Homme constitue le mystère de la
Sagesse (Hocmâ), grâce à laquelle la Rédemption d’en bas sera
accomplie avec l aide d'en haut. « Faisons l'Homme » désigne
également le mâle et la femelle qui constituent le mystère de la
Sagesse éternelle et suprême. « A notre image et à notre ressem¬
blance » signifie que l'Homme dont parle l'Écriture a uni les
Principes mâle et femelle dans un seul ; lui seul sera engendré par
un seul Principe; aussi sera-t-il seul maître de tout. »

Note. — Dans V., on lit entre parenthèses nn yb KH ; par cet
abrégé, l'éditeur nous fait savoir que, d’après une variante, le mot

1. De Pauly traduit Tholdoth par « enfants ». V. à ce sujet, dans les extraits
de sa correspondance, sa lettre du 21 août 1901. I.e sens de « produits »
donné ici par le correcteur, nous semble mieux convenir au contexte.

(60)

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME I

« un seul » ne figure pas dans le texte. Nous ne voyons pas comment
ce mot serait supprimé; sans lui la phrase n'aurait aucun sens. Le
mot m figure dans toutes les éditions.

187. [47*] I*. 273, 1. 28 à 33. — «C’est parce que ... harmonieuse. »

De Pauly traduit : « ... C’est parce que, pour la Rédemption du

monde, le mâle qui s’unira à la femelle pour donner naissance au
I lé sera (la lettre représentant) la valeur numérique de six (c'est à-
dire le Vav). C’est pourquoi l’Écriture dit «ha-schischi » : (ce qui
veut dire) le lié sera engendré pour la Rédemption du monde,
d’une femelle par l’opération du Vav (représentant la valeur numé¬
rique de six). C’est pourquoi l'Écriture ajoute : « Le ciel et la terre
furent achevés avec tous leurs ornements. » Car c'est par la nais¬
sance du Hé, opérée par le Vav, que tout dans les cieux et sur la
terre sera achevé. »

Nous citons quelques-uns de ces passages paraphrasés par de Pauly,
et corrigés ensuite, pour donner une idée de la difficulté du texte, et
des différentes interprétations possibles. Il est facile, dans un texte
aussi obscur et aussi concis, de se laisser entraîner et de trouver un
peu ce que l'on désire y trouver. De Pauly, malgré sa science profonde
et sa probité scientifique, a pu lui-mémc se laisser entraîner.

188. [47‘J P. 276 , lig. 3.

De Pauly traduit : « ... Désigne celui qui est la base du monde. »
— Et lig. 4 : «... Désigne celui qui est appelé le Jubilé (Jobéi . »
Quelques lignes plus loin, Rabbi Yessa dit effectivement que ce
terme « septième jour »> désigne la Colonne du milieu.

189. [47‘] P. 276, lig. 21, 22. — « ... C’est d'Ascher que viendra
l'Alliance de la paix.»

De Pauly traduit : « L’Écriture veut dire que d’Ascher (qui est
le médiateur de l'Alliance) viendra le pain de la perfection. »

yole. — Le Z. donne au mot -iük le sens de « celui qui dirige »,
le «conducteur», le Pasteur. (V. Prov., xxm, 19.)

190. [47‘] P. 276, lig. 22. — « Le pain des pauvres ...»

Allusion au pain azyme que l'Écriture (Deutér., xvi, 3) désigne

(67 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME I

par le terme '« onb, et que le Z. traduit « pain du pauvre ».
(V. plus haut, fol. 33*.)

191. [48*] P. 278, lig. 11. — « Incomplet*. »

Mot à mot «ébréchés ». Le Z. emploie ce terme pour désigner
un défaut physique ou moral. — Objets du culte détériorés.
— Homme célibataire, ou mourant sans laisser de fils.

192. [18*] P. 278, note d.

D'après le Talmud, les démons ont trois choses de communes
avec les anges : ils ont des ailes, ils parcourent le monde d’une
extrémité à l'autre, et ils connaissent les arrêts de Dieu (mot à
mot : les arrêts prononces derrière le rideau), et trois autres avec
les hommes : ils mangent, se multiplient et meurent. Le commen¬
tateur Kabbi Mosché ben Nahman, sur Lévit., xvii, 7 (sect. Ahré-
Moth), prête à ce passage un sens mystique.

193. [18*] P. 27. ?, lig. 1. — « ... Grand Océan. »

Mot à mot : « ... Sous la meule de fabime du grand Océan. »
Allusion à Exode, xi, 5, que le Z. (Il, 36 b ) traduit : « Démons
cachés sous la meule qui couvre l’abime du grand Océan. »

194. [18*] P. 280, lig. 26. - « ... Zaeor ...»

niât désigne par extension l'idée, la pensée, et aussi l'essence
réelle, alors que mor désigne la pratique, l’acte, enfin «l'image ».
Il y a deux sabbats : mai (souvenez-vous) est l’essence réelle de ce
terme, essence spirituelle et céleste, et *naw (pratiquez) est l’image
de cette essence; c'est le repos sabbatique observé ici-bas.

195. [48*] P. 282, note 1.

V., ci-dessus, note 194, et note 1, p. 277, tome I : « Souvenez-
vous », mâle, essence réelle ; « pratiquez », femelle, image (dans
le monde d'en bas) de l'essence supérieure.

196. [48*] P. 282 , dernière ligne. — « ... Le feu et le Hé. »

On sait que le Hé final de Jéhovah désigne la « Communauté

(62)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES Di: TOME I

d’Israël *>, ou I' « Église de Dieu ». (V. fol. 1-1 a ) Le Z. interprète
donc jtok : Dieu a attaché la tradition (rx)à l’Église (n). Le« feu »
désigne la tradition qui émane de Gueboura appelée ck.

197. [48‘J P. 283, lig. 4. — « Besoin. »

Le Z. veut dire que ce n’est que par l'Écriture que la tradition
peut être bien comprise.

198. [48 k J P. 283, lig. 10. — « ... Ce dont elle a besoin. »

Cette induction s’explique parce fait que, d’après le Z., l’Écriture
compare la doctrine ésotérique à une fille que le Père et la Mère
(Jéhovah et Élohim) ont donnée pour épouse à l'homme.

199. [49*J P. 284 , lig. 5. — « ... De l’autre. »

L'opinion du Z. (V, 49 h ) est celle-ci : Les joies de l'Esprit du
Bien émanent du côté droit, c’est-à-dire qu'elles sont de la nature
de celles que procure le côté droit, spirituelles et saintes, alors que
les joies de l’Esprit du Mal sont du côté gauche, c'est-à-dire char¬
nelles et impures. La première union d’Adam et d'Èvc était inspirée
et empreinte d’une joie pure, celle de l’Esprit du Bien ; mais, dès
que l'Esprit du Mal s’attacha à la femme, cette joie pure del'union
de l'homme et de la femme fut souillée par un mélange de plaisir
charnel (v. note 179). Telle est l’idée exprimée plus loin. Or, dit
le Z., bien que l’Esprit du Bien ne soit jamais en harmonie avee
l'Esprit du Mal, et que le premier déserte toujours la place
qu'occupe l’autre, cette harmonie est pourtant possible dans la
cohabitation conjugale (depuis la chute), pourvu que l’Esprit du
Bien y ait autant de part que l'Esprit du Mal; car, dans ce cas,
le premier finira par l’emporter sur l’autre. (V. Minhath Yehouda,
fol. 94 b . — V. note relative à la page 5, lig. 6 du tome IV.)

200. [19*] P. 285, lig. 15. — « ... Epouses céleste*. »

En d autres termes, Ascher et Ascherah ayant le sens de
u loué », les époux célestes ne prendront ces noms que quand
1’ « autel de Dieu » qui est « l’Épouse céleste » sera loué, c'est-
à-dire adoré par tous les peuples païens.

(68)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME I

2U1. [49*] P. 285 , lig. 18-19. — « ... (Qui signifie terre;. »

Adamah signifie aussi l'Homme-Hé. Qui est l'Homme-Hé. qui
constitue l’autel île Dieu? Nous avons vu ci-dessus (note 173) que
le d de dix était le symbole du Messie.

Dans l'Homme-Hé, on ne peut voir qu'une allusion au Messie, à
l'Homme-Dieu, réalisant l’union du fini et de l’Infini, et Centre de toute
l’économie des mondes.

202. [49‘] P. 288 , lig. 20, 21, 22.

Paraphrase de de Pauly : « Or le côté gauche d'en haut (c’est-à-
dire le troisième degré, la Séphirà suprême, Bina ou Esprit
Saint, et placé à gauche de Kether) s'unit à une femelle pour que
la Séphirà du côté droit (degré Hocmâ, placé à droite de Kether)
soit attachée à un corps (c’est-à-dire soit incarnée), ainsi qu'il est
écrit : « Il met sa gauche sous ma tête et m’embrasse de sa droite. »
(Voilà en quoi consiste la ressemblance des relations conjugales
ici-bas avec l’union des Séphiroth suprêmes en haut.) Jusqu'ici... »
Note. — En d'autres termes : c’est le côté gauche de Kether
(c’est-à-dire l'Esprit Saint) qui s'unira à une femelle pour provo¬
quer l’incarnation du côté droit (c’est à-dire Hé, n, Hocmâ, le
Verbe). En disposant ici-bas que la femme inspire le premier
désir, l'esprit du mal a imité le procédé d’en haut, où le côté
gauche a provoqué l’incarnation du côté droit.

203. [50*] P. 280, dernière ligne. — « ... Maison. »

De prime abord, ce passage semble être en contradiction avec
ce que dit le Z. un peu plus loin, que la Schekhina ne quitte plus
l'homme même après son retour à la maison. Cette contradiction
n’est qu'apparente. Par Kïncno; le Z. ne veut pas dire que la
Schekhina quitte l’homme complètement, mais seulement qu’elle
se sépare « un peu » de lui, pour céder la place principale àl’épouse.
C’est pourquoi, en disant plus loin que la Schekhina reste toujours
auprès de l’homme, le Z. a eu soin d'ajouter : Tant que l'homme
reste à la maison, c'est la femme qui constitue la base, c’est-à-dire
qui occupe la première place.

(64 J

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME I

201. [50"] P. 291, lig. 30. — « ... La Mère d'en haut. »

Nous avons déjà indiqué la signification des termes :« Mère
d'en haut » et « Mère d'en bas ». D'après le Z., I, 277 b , et 11,22*,
où ce passage est répété, il est certain que le Z. entend ici par
Mère d’en haut la seconde Séphirâ, Hocmâ (le Verbe) Mère de
Bina (Esprit Saint), et par « Mère d'en bas » la Séphirâ Bina.
[D'autres passages du Z. prêtent à «Mère d'en bas» une autre
signification : deuxième n, Schekhina incarnée. Mâ d'en bas,
Schekhina d’en bas.] Il est donc probable que le sens du Z. est
celui-ci : La Mère d'en haut, c'est-à-dire le Verbe, ne demeura
ensemble avec la Mère d'en bas, l'Esprit Saint, (c'est pourquoi le
Z. dit avec le mâle), que lorsque celui-ci [l'Esprit Saint, tantôt
désigné comme mâle et tantôt comme femelle : il est par exemple
mâle, c’est-à-dire actif, quand, par son opération, le n s’incarne;
il est femelle, passif, quand, de son union avec le Yod ou le Hé,
est produite « la Communauté d’Israël », l’Église] s'est cons¬
titué une « maison » (le Z. a souvent désigné le Verbe, Hocmâ,
sous le nom de maison) en s'attachant à une femelle, c’est-à-dire
à la bienheureuse Mère de Dieu selon la chair. Ce n'est en effet
qu'après l’Incarnation du n effectuée par le 1 , que Dieu (vr) en¬
voya le i Vav sur la terre, et que Hocmâ et Bina demeurèrent
ensemble ici-bas. De même, dit le Z., la Mère d’en bas, c’est-
à-dire l’Esprit Saint, ne demeure auprès de l’homme que lorsque
celui-ci s'est constitué une maison en s’attachant à une femme.

Mais sous la nouvelle Loi, il faut ajouter que l’homme peut s’atta¬
cher à la Mère d’en haut et lui faire le don de son corps, et que cette
union, supérieure à l’union conjugale, constitue aussi une « maison »
pour l’Esprit Saint.

Sous l’ancienne Loi, l'attente du Messie mettait plus en honneur
l'union conjugale, chaque famille espérant qu'il sortirait d’elle. La vir¬
ginité offerte à Dieu fut pourtant comprise aussi sous l'ancienne Loi,
comme une union supérieure.

205. [50*] P. 291, note 1.

D’après le Yalkouth Siméoni, n° 142, ce n’était pas une chan¬
delle qui s’alluma, mais ce fut une lumière surnaturelle qui éclaira
subitement la tente.

(05)

ZOHAR, TOME VI. — Notes et ojnusculctf. 5

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME I

206. [50*] P. 293 , lig. 30. - « ... Baïth. »

L’idée générale est celle-ci : La voix primitive, ou le Verbe tel
qu’il est sorti de la bouche de Dieu, est imperceptible et inconce¬
vable. C’est pourtant ce Verbe qui donna naissance à une autre
Voix, appelée «Voix de Jacob », et qui désigne l'Écriture Sainte.
La « Voix de Jacob » à son tour donna naissance au Verbe percep¬
tible; c’est ce que le Zohar appelle repcm bp. Ainsi la « Voix
primitive», imperceptible et insaisissable, constitue en quelque
sorte la maison de la Sagesse éternelle, parce que c'est cette voix
qui renferme la Sagesse éternelle. De même «la Voix de Jacob»,
ou l'Écriture Sainte née de cette première voix, rendit à son tour
cette même voix sous la dénomination de « Verbe » accessible à
tout le monde. Aussi la Voix de Jacob forine-t elle également la
maison du Verbe, puisque c’est grâce à elle que le Verbe devint
accessible à tout le monde. C'est ce qui fait dire au Z. a-Kp KirmK
gtc np pa. c’est à-dire : T Écriture Sainte a été révélée à une
époque intermédiaire entre la création du monde, où la Voix
suprême retentit pour la première fois, sans être perçue et com¬
prise, et le moment où le Verbe devint accessible à tout le monde.
(V. Ktz ha-Hayim. ch. lvi. V. Z., t. III, p. 125 : « Moïse avait la
Voix ; mais le Verbe lui manquait. »)

207. [50*’] /’. 204 , lig. 12. — «... Jacob. »

Ainsi qu'on l'a déjà constaté à plusieurs reprises, le Z. désigne,
par le nom de « Jacob », l'Alliance que Dieu avait faite avec
Israël, et, par « Adoni », l'Alliance que Dieu a faite avec le genre
humain, par l'intermédiaire du Verbe. (V. Tiqouné Zohar, iv, v,
ix, xiu, xix et xxi.)

20$. 150'] r. 294, lig. 16. - « ... A nnéc sabbatique. »

Nous avons vu (22*1 que le Z. distingue entre bar et ntrac.
L’année jubilaire est pour lui symbole du premier degré Yod, et
l’année sabbatique du second degré lié. — Pas toujours ! En
d'autres endroits, elles sont symboles du deuxième degré Hé et du
troisième. Vav. (V. Z-, II, sect. Va-ôra, tome III. p. 111). Les deux

Y lifi)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME I

Mères, i Vav et Hé d’en bas, sont symbolisées : le Vav par l’année
jubilaire, et le n d’en bas par l'année sabbatique. Le premier Hé
est donc symbolisé par l'année sabbatique, par rapport au Yod
symbolisé par l’année jubilaire. Et le Vav est symbolisé par
l’année jubilaire par rapport au deuxième n, année sabbatique. Le
a est donc toujours « année sabbatique ».

V. ci-dessus la note 204, où les deux Mères, Mère d'en haut
et Mère d’en bas, sont Hocmâ et Biud.

Le premier degré suprême est toujours mâle, Yod. — Les deux autres
sont tantôt mâles (actifs), tantôt femelles (passifs), suivant le rôle qu'ils
ont l’un par rapport à l’autre, vis-à-vis soit d’eux-mômes, soit du
monde. Le deuxième a (en tant que symbole de l’Église) est toujours
passif (femelle). C’est du moins ce qui nous a paru résulter de nos lec¬
tures.

209. [51*] P . 297 y lig. 10. — «... Mystères suprêmes. »

L’idée qui se dégage de la pensée du Zoliar est en résumé la
suivante : La flamme de la chandelle est composée de trois lu¬
mières différentes. D’abord une lumière transparente et presque
inaccessible à l’œil : c’est le symbole du premier degré suprême
(Yod, Kcther, Mi). Ensuite une lumière blanche qui reste invariable
et ne consume pas le corps au-dessus duquel elle s’élève : c’est le
symbole du second degré suprême (Hé, Hocmâ, Mà). Et enfin la
lumière bleue, qui se transforme parfois en rouge et qui consume
le corps au-dessus duquel elle s’élève : c’est le symbole du troi¬
sième degré suprême (Vav, Bina). Or le Z. dit que, lorsqu'il fut
au Sinal, Israël entrevit le troisième degré, ou la lumière de
couleur bleue, alors que Moïse lui-même entrevit le deuxième
degré symbolisé par la lumière blanche. C'est pourquoi Moïse dit à
Israël : « Ton Dieu est un feu dévorant », et non pas « notre
Dieu », parce qu'il s’agissait du degré entrevu par Israël, et sym
bolisé par la lumière de couleur bleue, qui consume le corps placé
au-dessous d'elle; mais il n'en est pas de même du degré entrevu
par Moïse, et symbolisé par la lumière blanche. Expliquant les
raisons pour lesquelles la troisième lumière suprême consume les
corps placés au-dessous d’elle, et non pas la lumière du milieu,

(67)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

notés du Tome i

appelée la lumière blanche, le Tiqouné Zohar s'exprime ainsi : « Ce
n'est pas seulement la troisième lumière qui consume tous les
corps au dessous d'elle, mais aussi la première lumière ; la puis¬
sance et la sainteté de ces deux lumières sont telles qu'aucun
corps matériel ne peut subsister en leur présence. Si les mondes
matériels existent, ce n'est que grâce à la lumière du milieu qui
concilie la sainteté des lumières suprêmes avec la matière. »
(V. Mikdasch Nlélekh, ch. lxxxiii.)

Homme-Dieu, toujours l'unique solution de la coexistence du fini et
de l'Infini. La Création nous semble impliquer l'Incarnation, ou tout
au moins sa convenance, même sans la chute.

210. [51*] P. 297, lig. 19. — « ... Couleur bleue ...»

Le deuxième lié est aussi le symbole de la a Communauté
d'Israël », de l'Église de Dieu. (V. fol. 13 b , 14®.)

211. [51*] P. 297, lig. 29. — « ... Attachée au mâle. »

C'est-à dire, parce que l'Écriture parle en cet endroit de la vio¬
lence faite à une femme non encore mariée. C’est, dit le Z., parce
que le Hé ne figure pas là où il n’y a pas d’union entre le mâle et
la femelle.

212. [51‘] P. 299, passage apocryphe, v. note 1.

Depuis : « Remarquez que tout l’espace...», jusqu’à (p. 301,
lig. 12) : a ... L’homme durant sa vie. »

213. [51 *] P. 299, lig. 13. — «... Elle forme l’eau. »

Malgré l'obscurité de cette phrase, il en résulte que la décompo¬
sition de l'eau, ou plutôt que la transformation de l'air en eau et
réciproquement, était déjà connue des cabalistes du xiv* siècle.
11 est certain que ce n’est pas l’expérience qui les a menés à cette
découverte, mais qu'ils le savaient par tradition.

214. [52 k ] P. 302, lig. 12. — « ... La voix d’ici-bas. »

De Pauly ajoute : « En disant « mithhalekh » au lieu de « rniha-

( 68 )

- Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

J

NOTES DU TOME I

lekh », l’Écriture nous indique qu’ils n'entendirent la voix de
Dieu que vaguement. »

Note. — Dans leThorath Cohanim (ou Siphra), section Tzav, le
hiphil est également interprété dans le sens d’incertain, indéter¬
miné. (Cf. Abarbanel, sur Isaïe, lxiv, 11.)

215. [54*] P. 311, lig. 26. — « . Autre fils. »

Le Mikdasch Mélekh observe que, d’après cette explication, le
Z. ne peut désigner par « autre fils » que Seth, attendu qu’Abel
est né avant la pénitence d’Adam. (V. aussi Nitzoutzé Oroth.)

216. (54‘] P. 314, note 1.

D’après le Talmud, ces paroles sont donc attribuées à un Amora
et par conséquent postérieures de beaucoup au Zohar. Nous
n’osons pas pourtant déclarer ce passage apocryphe, car rien ne
prouve que ce soit la variante du Talmud qu’il faille accepter au
lieu de celle du Zohar. Tout fait présumer, au contraire, que cette
sentence a été émise par Rabbi Isaac.

217. [55 k ] P. 319, lig. 25. — «... Il possédait ...»

Le commentateur Nitzoutzé Oroth fait justement remarquer que
par les mots « tant qu’il le possédait », le Z. entend l'époque où
Adam rentra en possession de ce livre que Raphaël lui avait rap¬
porté; car, ajoute-t-il, le séjour d’Adam au Jardin de l’Éden
n'ayant été que d'un seul jour, le Z. n’aurait pu parler de KOV

218. |55 k ] P. 320. lig. 4. - « Hénoch ...»

Le Nitzoutzé Oroth prétend que le livre d’Ilénoch n'était pas le
même que celui d’Adam. Il résulte au contraire du fol. 37 b que
c’était le livre même d'Adam que possédait Hénoch.

219. [56‘] P. 326, lig. 15. — « ... Quarante-cinq clefs. »

Au fol. 37 b , il est question de mille clefs; mais, comme ces
clefs sont désignées par pcba me jnnea, et comme les lettres de
l'alphabet sont au nombre de vingt-deux, il faut multiplier cha-

X69)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME I

cune des quarante-cinq clefs par vingt-deux, ce qui donne envi
ron mille.

220. (58‘] P. 338, lig. 2. — «... Coupables. »

Le Z. veut dire que l'instabilité des choses ici-bas est indispen¬
sable pour le châtiment des coupables, lequel ne pourrait avoir
lieu si tout, dans ce monde, eût été impérissable et indestructible.

221. [58‘J P. 338, lig. 11. — «Noah. »

C'est-à-dire : si pour lui-même, ainsi que pour ses contempo¬
rains, le nom de « Noah » présageait la consolation (ru. oru), il
avait une autre signification, ou plutôt il renfermait un autre
présage, en ce qui concerne ses rapports avec Dieu. Noé ne devait
pas procurer une consolation à Dieu, mais il était destiné à trouver
grâce devant lui. Le Derekh Emeth n'a pas compris ce passage.

222. [58 1 ‘1 P. 338, lig. 27. — « ... Hénoeh ...»

De ce que le Z. répète deux fois de suite le mot jobd, il ne s'en¬
suit nullement que le livre d'Hénoch ait été différent de celui
d'Adam, comme le présument certains commentateurs. (V. ci-
dessus note 218.)

223. [59*] P. 341, lig. 10. — «... Pensent jamais ...»

V. a, entre parenthèses, pb a* 1 ? k*d. Nous n'avons trouvé dans
aucune édition le mot p 1 ?, pour que les itd aient eu besoin de
l’élider. Dans tous les cas, le sens reste le même.

224. [59 k ] P. 347, lig. 8. — « ... Tout Israélite. »

C'est-à-dire celui même qui n'est pas versé dans la doctrine.
(V. Nitzoutzé Oroth.)

225. [59‘] P. 347, lig. 10. — « ... Pureté de la marque. »

ms piton ne veut pas dire ici «qui observent le commandement
de la circoncision», mais bien « qui vivent dans la chasteté ». Le
Nitzoutzé Oroth l'explique également de cette façon : rrorsa iKotobo
■yidk. Cela résulte du reste de la comparaison faite avec Joseph,
un peu plus bas.

(70)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME 1

226. [59 k ] P. 347 , lig. 15. — « ... Acceptée. »

Le Nitzoutzé Oroth dit que le mot l’rapi signifie que les Israé¬
lites ont accepté le précepte de la circoncision. Mais comme le Z.
ne parle ici que de la continence, il nous parait plus probable
que ib-api signifie qu’ils ont accepté la loi de la chasteté. Dans le
Talmud, on retrouve souvent cette expression ptno ibap btotr.

S’agit-il, dans ces deux notes, de la chasteté conjugale, ou vraiment
de la chasteté absolue, conservation de la virginité?

227. [59‘J P. 348 , lig. 12. — « ... Plantes. »

Par « fruits », dit le Nitzoutzé Oroth, a. 1., note 7, le Z. désigne
les âmes des hommes qui ont été produites par ce fleuve céleste,
et, par « plantes», il désigne les anges qui ont pris naissance dans
le même fleuve. (V. p. 206, 207, tome I, et tome V, p. 61.) D’après
cette interprétation, le Z. admettrait la création simultanée, dès
le commencement des choses, de toutes les âmes des hommes, et
partagerait ainsi l’avis du Talmud qui relègue toutes les âmes dans
une région appelée Gouph (rpaw morn ba îba'r nu). La vérité est
que, tout en admettant la création simultanée des âmes de tous les
hommes qui vivent jusqu’à la fin du monde, le Z. reconnaît aussi
que des âmes nouvelles sont constamment créées et accordées à
titre d âmes supplémentaires (mTr n&vs) aux hommes qui en sont
dignes. (V. Z., III, 288 b .)

La préexistence des âmes n’est donc pas une doctrine absolue dans le
Zohar; c’est la doctrine des anciens rabbins. (V. à ce sujet une note de
Drach, Harmonie , II, p. 328.) L’Église s’est prononcée contre les Ori-
génistes (Vigilius, Ex Jusliniani Impcratoris « Lihro ndrersus Orif/e-
ticni » Cari. 1 , Denziger, 203, ed. décima) et contre les Priseillia-
nistes ( Conc . Braearcnse, 6. Denziger. 236, ed. décima). Nous n’avons
vu nulle part exposée l’exacte doctrine juive sur cette question.

228 [59‘] P. 349 , lig. 25. — « ... Homme de la terre. »

On sait que le Z. insiste beaucoup sur le mot « Isch » (homme)
qui désigne parfois Dieu, tel Exode, xv,3 : «Jéhovah est un homme
de guerre ; Jéhovah est son nom. » Comme Noé ôtait sur la terre
l’image d'Élohim en haut, il est appelé « isch adamah », image de

( 71 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME I

l'Isch d'en haut. Disons à cette occasion, qu’il résulte, à l’évidence,
de cette comparaison de Noé avec Élohim, que la tradition de
l’Incarnation du Messie était connue de l’auteur de ce passage du
Zohar; comment expliquer, sans cela, les paroles qui précèdent :
« Ainsi (pour sauver le monde) Noé a dû être enfermé dans une
arche ici-bas, exactement comme cela se passe pour le mystère
d’en haut »? En effet, seule l’Incarnation rend intelligible cette
analogie de Noé avec Elohim. Noé a dû s’enfermer dans l'arche
pour le salut des hommes, et Élohim a dû s'incarner dans le corps
sacré de l'Homme Dieu pour la Rédemption du monde. Ceci
cadre d'ailleurs avec l'interprétation que donne le Z. à plusieurs
reprises du mot Bereschith :

Baith reschit, c'est-à-dire le « commencement » : reschith, par
qui le monde a été créé, a dû être enfermé dans une maison : baïth;
en d’autres termes, s’est incarné pour la Rédemption du monde.

Nous sommes de ceux qui croient que, môme sans la chute, Élohim
se serait incarné pour réaliser l'union du créé et de l'Incréé.

Il nous semble même que, dans le Z., l'idée de manifestation, d'incar¬
nation du Hé, de Ma, est plus générale, et ne se rapjwrte pas unique¬
ment à l’idée de Rédemption.

Il est vrai que le Derekh Emeth s'efforce de prêter aux mots
Knn 1 ? swn roi le sens de : Noé et arche représentent une valeur
numérique égale. Mais le Mikdasch Mélekh a déjà démontré que
cette interprétation est insoutenable.

229. [59*] P. 350, lig. 13. - « ... Canaux. »

pc: : répandre, spargerc , signifie également « séparer, diviser »,
comme -ne, tel I or Rois, xm, 8 et 11 ; Ps., xviii, 15, etc.

230. [59 k ] P. 350, lig. 10. — «... Sur la terre. »

Ici le Z. revient à sa première idée, que Noé était l'image
d'Ëlohim, en ce sens que lui aussi a dû être enfermé dans l’arche
pour le salut des hommes. Le mot mie dans le Z., dont aucun
auteur chrétien (nous parlons de ceux qui citent le Z ) n’a saisi
le sens véritable [d’où mulet = tic; la ,*mc qui ne reçoit pas de
semence = mi pnbp rSe? (Mid. Rabba sur Esther)], signifie, en

(72)

Digitized by LjOOQle

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME I

réalité, cette séparation entre le mâle et la femelle qui est indis¬
pensable pour Pacte de la perpétuation; car il est certain que si
le mâle et la femelle étaient unis au sens physique, cet acte ne
pourrait s’accomplir. Il faut distinguer entre mr® employé dans
le mauvais sens (par exemple, les mauvaises actions de l’homme
provoquent un xthb, c’est-à-dire une séparation dans l'unité
céleste), et kthb employé dans le bon sens, comme dans notre
passage, où il est dit expressément : marun kthb nrntPK fanon
pntûD bïb nnSw, «< de là est née la séparation qui fut cause que
les enfants se sont répandus dans toutes les directions ». Or, par
les mots nr6in marin, il ne faut pas comprendre la « disper¬
sion » des hommes, mais plutôt leur « profusion ». L’idée du Z.
est la suivante : Le fleuve céleste qui enfanta toutes les âmes et
tous les anges a dû d'abord se diviser, afin que le mâle fut séparé
de la femelle, ainsi qu’il est écrit (Gen., n, 10) : « Et de là ce fleuve
se divise, etc... » De même Noé, qui faisait corps en quelque sorte
avec l'arche, a dû se séparer de celle-ci pour provoquer la fécon¬
dation, ainsi qu’il est écrit (Gen., ix, 18 et 19) : « Noé avait trois
fils qui sortirent de l'arche, etc., et c'est d’eux que, séparés (nous
traduisons d'après l’interprétation que le Zohar donne au mot nataj;,
est issue toute la race humaine de dessus la terre. » Après avoir ex¬
pliqué le symbole de la séparation du mâle et de la femelle, pour
rendre possible la fécondation, le Z. revient à sa première idéa sui¬
vant laquelle Noé a été l’image d’Élohim. Or, nous avons déjà vu
(aux fol. 15 b , I6 b , et ailleurs) que toute fécondation dans le monde
doit être attribuée à la manifestation d’« Éléh », c’est-à-dire du
Verbe, qui s’est, en quelque sorte, séparé de la Pensée suprême
pour s’unir à « lam » (Mer, symbole de la matière), et former
ainsi le nom d'Élohim qui signifie, d’après le Zohar (fol. 17 b ):
« Dieu et Mer » (autrement dit : Dieu et Matière, Homme-Dieu).
Ainsi Élohim a dû se séparer en quelque sorte de la Pensée su¬
prême, pour rendre la fécondation possible. C’est pourquoi le Z.
ajoute que c'est grâce à « Eléh » que Noé a engendré des enfants.
Peut-être en faisant cette comparaison de la fécondité de Noé,
après sa séparation de l’arche, avec Éléh, le Z. avait-il aussi en
vue Binâ, l'Esprit Saint, qu'Éléh n'envoya sur la terre pour la

( 73 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME 1

féconder, qu'après sa séparation d’avec son arche, c’est-à-dire son
corps sacré, après sa mort.

231. [60*] P. 350, lig. 23. — « ... De l’arche. »

Cette phrase est très obscure ; car quel rapport y a-t-il entre ce
qui précède et la mesure de l'arche? Le Derekh Emeth, se rap¬
portant au Tiqouné Zohar, xix, l’explique par rv.ïbe tic* "3tk nw,
qui, d’après l'ouvrage cité, avait pour symbole l’arche de Noé.
Il est certain que tel n’est pas le sens de notre passage. Peut-être
le Z. fait-il allusion à l’équivalence du mot na*n avec ns. — K-wro
KftiavH aurait, dans ce cas, le sens de « valeur numérique » du mot
naqv On aura cette équivalence en employant le système que les
cabalistes désignent par « Mispar qaton », c'est-à-dire en comptant
les dizaines par unités. (V. note 174.) Ainsi 4-}-l-f-2-|-5-+-l = 13
(na*n compté y?*,an oc, c'est-à-dire le mot entier comptant aussi
pour une unité), et 5-j-8 = 13 (rts). Mais nous pensons plutôt que
nous nous trouvons en face d'une faute de copiste.

232. [60‘] P. 353 , lig. 19. — «... Femelle la pénètre ...»

D’après le Z. (II, 173 b , 245 b ), les Ames sont divisées en milles

et femelles, de môme que l’esprit de vie, Nephesch (rcs). ainsique
l’esprit intellectuel, Rouah (nn). (V. fol. 85 b . ) D’après cette théorie
du Z-, ce ne sont pas Jes relations entre les corps des conjoints qui
provoquent la procréation, mais bien les relations entre les trois
substances spirituelles (à un degré différent), esprit de vie, esprit
intellectuel et âme (Nephesch, Rouah, Neschama) du mâle avec
ceux de la femelle. Les vrais désirs qu'éprouvent le mâle et la
femelle l’un pour l’autre résident dans l'esprit, désirs qui se réper
cutent dans la chair. Mais le désir purement corporel serait im¬
puissant à avoir la procréation pour effet, si les esprits des con¬
joints n'éprouvaient pas au préalable le besoin de se confondre les
uns avec les autres. (V. à ce sujet le Tiqouné Zohar, xxi.) Le
Schebibé Nogah n’a pas saisi le sens des mots du Z. "O K 1 ?*
na Kim. (Cf. Mikdasch Mélekh. I, ch. xxii, fol. 147 b .)

233. [60‘] P. 354 , lig. 3. — « ... Jardin de l’Éden ...»

Par « enfants du Jardin de l’Kden », dit le Binath ‘Olam, fol. 37»,

{74)

Digitized by L,ooQle

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME I

le Z. entend l’Esprit Saint qui est appelé « enfants du Juste » en
même temps qu' « enfants du Jardin de l'Éden », parce qu’il vient
en réalité de l’un et de l’autre. C'est dire en termes assez clairs
que l’Esprit Saint (Vav : Binà) procède à la fois du Père (Kether :
Yod) et du Fils (Hocmâ : Hé). La signification de ce passage est
celle-ci : L'Esprit Saint n’est venu sur la terre qu’après que le
Juste se fut enfermé dans une arche, c’est-à-dire eut pris un corps,
se fut incarné.

234. [61 *) P. 356, lig. 29. — « ... Esprit tentateur. »

Dans le Talmud, comme dans le Z., le terme ma -ut'désigne en
même temps 1’ « esprit tentateur » et la « sensualité », ou les
« plaisirs charnels ». Comme c’est l'esprit tentateur qui rend
agréables les plaisirs charnels, il s’ensuit que, s'il n'existait pas,
la perpétuation serait impossible. (Cf. Talmud, tr. Abodah Zarah,
fol. 5*.) Cependant, la plupart des commentateurs, entre autres le
Nitzoutzé Oroth, au fol. 52 b , inclinent à expliquer cette sentence
du Z. de cette façon que, si l’esprit tentateur n’existait pas, la per¬
pétuation existerait quand même; seulement les enfants qui naî¬
traient alors seraient d'une autre essence que les hommes connus
jusqu'aujourd'hui. En d'autres termes, ils seraient tout entiers du
côté saint, sans aucun alliage du côté impur Cette explication est
fort vraisemblable d'après le Z. lui-même (I, dans le Midrasch
ha-Neelam, fol. 109* et 137 b ).

235. [61 '] P. 357, lig. 11. — «... Sortir...»

11 est évident que le Z. veut dire qu’Adam n’avait pas la faveur
de faire sortir l’Esprit Saint du Jardin de l’Éden pour animer ses
enfants. Si Adam avait engendré durant son séjour dans le Jardin
de l'Éden, ses enfants auraient été animés de l'Esprit Saint. C’est
pourquoi il a engendré hors du Jardin, parce qu’il n'avait pas la
faveur d'en faire sortir l'Esprit pour ses enfants. Aussi ceux-ci
totalement privés de l’Esprit Saint ne purent-ils se maintenir sur
la terre, môme temporairement. Le Z. entend par le mot « tempo¬
rairement» naître et mourir après un certain nombre d'années.
Or les enfants d'Adam ne pouvaient pas même jouir d'une telle

(75)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME [

existence temporaire, attendu que le déluge est venu les extermi¬
ner complètement de dessus la terre. Et ce n’est qu'à partir de
Noé, ajoute le Z., que les hommes ont commencé à jouir de
l'existence temporaire.

236. [61*] P. 359, lig. 13. - « ... Israël. »

Dans V., une note entre parenthèses, intercalée dans le texte, est
ainsi libellée : xS a* 1 ? X'T Or, dans aucune édition, ne figure le mot
qui n'aurait du reste pas de sens.

237. [61‘j P. 3G0, lig. 15. — « ... Asseoir. »

Le Derekh Emeth traduit : « Il lui prépara un dais ou baldaquin
pour qu'il s'assit dessous. » Comme le fait remarquer le Schebibé
Nogah, cette traduction est erronée.

238. [61‘1 P. 361 , lig. 11, à P. 362. lig. 19. — Depuis : « Le châ¬
timent ... », jusqu'à : « ... Ni en haut ni en bas. »

Tous les commentateurs ont constaté que ce passage était apo¬
cryphe. Le Nitzoutzé Oroth l'attribue au Bahir. C’est inexact. Il
est en réalité du Etz ha-IIayim, ch. lxvii, fol. 322, éd. de Jérusalem.

239. [62*] P. 364 , note 2.

Nous ne savons ce qui a pu déterminer certains interprètes à
modifier le texte de ce passage. Nous nous sommes conformé à la
leçon adoptée par toutes les éditions et qui nous parait la plus
correcte.

240. [62*] P. 365, note 1.

Cette variante constituerait un pléonasme, à moins de retrancher
le dernier membre de cette phrase n-mx Dit 1 ? in n»6r6i fXDO.
Aussi est-il probable que ceux qui admettent cette leçon sup¬
priment la phrase finale. De cette façon, il ne s’agit que d’une
transposition de mots.

241. [63*] P. 367, lig. 3. — «... L'état où tu es. »

: sort, indiquant qu’il ressuscitera en compagnie de cette
(76)

Digitized by Gooole

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOMÉ I

catégorie d’hommes, dont il aura adopté la conduite- Or, d’après
l'adage rabbinique : d'ûü rurvo pin c'av 'Ta ‘w.n (tout est entre les
mains de Dieu, excepté la crainte de Dieu), il s'ensuit que la bonne
ou mauvaise conduite de l’homme est une simple affaire de
hasard (btu).

242. [63*] P. 369, lig. 26. — «... Pas de proie. »

C’est à-dire qu’il était privé des fleuves qui convergeaient vers
lui. Il est certain, et la suite le prouve jusqu'à l’évidence, que le
Z. entend par « laïsch » le Messie, l'Homme-Dieu, vers lequel
convergent tous les fleuves célestes et qui est mort quand Dieu se
sépara de l’homme.

243. [63*] P. 369 , lig. 27. — « ... La femelle. »

On sait que le Z- désigne le Fils sous le nom de « mâle », avant
que l’Esprit Saint n’en procédât, et sous le nom de « femelle »
après cet événement ( « mâle» considéré en soi, « femelle » quand
on le considère dans son union avec le Père, d’où procède l’Esprit
Saint). Ainsi le Messie est appelé «laïsch » (mâle) avant la des¬
cente de l’Esprit Saint sur la terre, et « lalschah » (femelle) après
cet événement.

244. [63‘] P. 370 , lig. 13. — « ... Pauvre de la pauvreté. »

Ce qui veut dire: Celui qui rendra glorieux l'état de pauvreté.
Le sens du verset est donc : Fille de Gallim (c’est-à-dire « Commu¬
nauté d’Israël »), faites retentir vos cris; faites-les entendre jusqu’à
Lalschah, le Pauvre de la pauvreté.

245. [63 k ] P. 373 , note 2.

Cette variante signifierait qu'on prie le Saint qu'il donne aux
autres peuples leur bénédiction à part, afin qu'ils ne participent
pas à celle d'Israël. D’après la suite du Z., cette variante parait
authentique. (V. Mikdasch Mélekh, ch. lix.)

246. [64‘] P. 375 , lig. 11. — « ... Bouc. »

L’idée dominante du Z. est celle-ci : La décroissance de la lune
( 77 )

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME I

vient du Nord, ou de l'Esprit du Mal. Sa croissance vient du
Sud, ou de l’Esprit du ,Bien. Aussi, dans la seconde moitié de
chaque mois, la lune, qui est le symbole de la « Communauté
d’Israël», est de plus en plus attirée vers le Nord, ou le bras
gauche, jusqu’à ce qu elle finisse par s'obscurcir complète¬
ment. C'est alors qu'lsraël offre à l’Esprit du Mal le bouc de la
Néoménie, afin de détourner ainsi son attention de la lune.
Celle ci, dégagée du bras gauche, est alors attirée par le bras
droit, ou par le Sud. Aussi commence-t elle à croître petit à petit,
jusqu'à ce quelle devienne complètement pleine. (V. Etz ha-
Ilayim, ch. lxxxii.)

217. [64‘] P. 377, lig. 21. - « ... Périt. *>

De ce passage, il résulte que l’auteur admet l’universalité du
déluge, ou tout au moins que, s'il n’a pas été universel, il aurait
détruit le genre humain entier, en inondant la seule partie habitée.
(V. fol. 68\ 69».)

248. [64*] P. 380, lig. 10. - « ... Volonté. »

On sait que la loi rabbinique (v. Talmud, tr. lebahim, 2», et tr.
Minahoth, 4 b ) pose comme condition essentielle de tout sacrifice,
que le prêtre (cohen) ait l’intention et la volonté d'offrir le sa¬
crifice d'une manière conforme à la Loi. C'est ce que, en langue
rabbinique, on désigne par le terme janpn ntorvri nsna. Sans cette
intention, ou volonté, le sacrifice offert reste sans effet.

249. [65*] P. 382, lig. 7, 8. — « ... Qu’elle les illumine et les réu¬
nisse en un seul tout. »

De Pauly traduit : «Celle-ci (Bina) fait descendre les bonnes
volontés en bas. et les fait ensuite monter en haut, de façon à unir
les fractions avec le Tout. »

Et il met en note : « Le Z. déclare en termes clairs que la bonne
volonté des hommes est due à l’Esprit Saint qui, après l’avoir
inspirée, la fait remonter à sa source. »

250. [65‘J P. 384, lig. 10. — «... Avec celle-ci. »

On ne saisit pas bien pour quelle raison il fallait que Noé

( 78 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES Dl TOME I

atteignit l’àge de six cents ans avant d’être enfermé dans l'arche,
avec laquelle il fit corps en quelque sorte. Les commentateurs,
entre autres le Nitzoutzé Oroth, a. 1., note 1, l'expliquent de cette
façon : Comme Noé devait survivre, seul, à tout le monde, il fallait
qu’il eut de l'analogie avec le monde auquel il devait être substitué.
Or, le monde ayant six directions, les quatre points cardinaux, le
haut et le bas, Noé devait avoir l’âge de six siècles correspondant
à ces six directions. Comme chaque direction est dominée par les
dix Séphiroth, il a fallu dix fois dix ans pour correspondre à
chaque direction, soit six cents ans, pour les six directions. Ainsi
qu'on le voit, cette explication est loin d’être satisfaisante.

Que signifie d'abord la proposition aux termes de laquelle
chaque direction est dominée parles dix Séphiroth ? Est ce adiré
que chaque direction du monde est sous la domination de Dieu?
Pourquoi, dans ce cas, faire une distinction entre les six direc¬
tions, alors qu’il serait plus naturel de dire que toutes les six direc¬
tions ensemble sont sous la domination des dix Séphiroth? En¬
suite, pourquoi fallait il dixfoisdixanspour correspondreàchaque
Séphirà, et non pas dix ans seulement, ou cinq, ou six ?

251. [65‘] P. 384, note 1.

Il est certain que cette interpolation est due à une erreur d'im¬
pression. Car ce passage, qui figure déjà au fol. 63*, n'a aucun
rapport avec ce qui précède, ni avec ce qui suit.

252. [65-J P- 385, lig. 4 à 9.

De Pauly traduit : « Dieu se manifestera un jour sous une forme
visible, il sera alors appelé Ani, et fera son Alliance avec les
hommes. Ani sert de trône à celui qui est au-dessus de lui. Ani
veut dire : «Je prendrai ma vengeance de génération en généra¬
tion. » Ani unit en lui le mâle et la femelle. Mais après (qu'Ani
aura disparu de la terre), la femelle (hineni) sera distincte du mâle
(ani) ; car ce dernier montera en haut pour juger le monde. »

253. [65 k ] P. 385 , lig. 9. — «... Juger le monde. »

Le Zohar voit dans ces trois mots « anochi » (•o:k), « ani » (’îx),

(70)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTÉS DI’ TOME I

« hineni » (’mh) qui, dans l’Écriture, sont tous suivis du nom de
Jéhovah, la désignation dés trois degrés (hvpostases) suprêmes.
Anochi désigne le Père ( Kether : Yod), Ani désigne le Fils
(Hocmâ : Hé); c’est pourquoi le Z. dit : «Ani devient à Dieu
(c'est-à-dire à Anochi) ce que le corps est à l’âme. » C’est la
manifestation d’Ani, l’Incarnation. Et Hineni désigne l’Esprit
Saint (Bina : Vav), la « Femelle», comme dit le texte. L’Esprit
Saint est désigné en cet endroit par le terme de Femelle, parce
que c’est par son opération qu’Ani s’est manifesté, s’est incarné
sur la terre, où il est « devenu à Dieu ce que le corps est à l ame ».
Or, ajoute le Z., tant qu’Ani fut sur la terre, la distinction entre
lui et Hineni ou la Femelle n’était pas manifeste. La Femelle ne
se manifesta au monde qu’après qu’Ani fut remonté vers Anochi.
pour juger le monde.

Dans cette opération de la manifestation d’Ani, l’Esprit Saint pour¬
rait aussi être désigné par le terme de Mâle, puisque c’est par son opé¬
ration qu’a été fécondée la femme qui fut la mère humaine de Ani.

254. [65 fc ] /*. 38~>, dernière ligne. — « ... Destructeur. »
n-mro (exterminateur) dérive, étymologiquement, du verbe rnr
(exterminer). D’après le Z., au contraire, le verbe dérive du sub¬
stantif, qui désigne l’ange exterminateur, de sorte que chaque fois
que l’Écriture emploie le verbe, c’est l’ange qui est mis en mou¬
vement.

255. (67’] I*. 304, lig. 2. — « ... Onanisme. »

C’est de la ressemblance des mots rimrm et orrneû que le Z.
infère que l’extermination de cette génération n’a été déterminée
que par le crime de l’onanisme. Nous avons déjà vu, fol. 62", que
le Z. donne au premier de ces deux mots le sens d’onanisme, en
raison de sa ressemblance avec le mot rinr, de Gen., xxxvm, 9.

256. [67*] P. 394, lig. 17. — «... Règle ...»

Kn n’a pas ici le sens ordinaire de « mystère », mais simplement
d’« enseignement ». Le Z. l’emploie souvent dans cette acception.

(80)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME I

257. [67*] P. 395 , note b.

Nous avons déjà vu, à propos du fol. 33 b , que cette tradition du
Z. est en contradiction avec celle du Talraud (Pesahim, 117“).

258. [67*] P. 395, lig. 25. — «... (Oumloah) ... »

Il s'agit d’un jeu de mots : mnb&i [« et ce qu elle contient », ou
« et ce dont elle est remplie ») et »6o ( « plein » ou « pleine » .

259. [67*] P. 395, lig. 29. - «... Mi lé ... »

C’est-à-dire : pourquoi la lettre o est elle ponctuée par qametz
au lieu de hireq?

260. [67 k ] P. 398, lig. 22. — « ... Dessus la terre. »

Les lettres de l'alphabet étant, d'après le Z. (v. 3 h ), les symboles
des formes célestes, il est naturel qu’on leur attribue un pouvoir
occulte. C’est à l'aide de combinaisons de lettres qu’on peut tout
créer et tout détruire (v. 58 b et ailleurs). Le commentateur De-
rekh Emeth, a. 1., note 2, dit que la création de l’homme opérée
d'après le Talmud, de façon miraculeuse, par Rab Hoschaya, a
eu lieu grâce à la combinaison des lettres de l'alphabet. « — Voici,
ajoute l’auteur, comment ce docteur a procédé pour créer un
homme et le faire disparaitre ensuite. Il traça d'abord les lettres k,
a et n qui, combinées ensemble, forment le mot « émeth » (vérité,
pok). Comme ces lettres sont disposées dans le mot indiqué, sui¬
vant leur ordre naturel, elles possèdent un pouvoir créateur. Aussi,
à l'aide de cette combinaison, ce docteur a pu créer un homme.
Pour le faire disparaitre, il a suffi d'effacer du mot la lettre k. Il
ne restait alors que a et n, meth (raoth, pa, la mort). » Le commen¬
tateur Schebibé Nogah donne plus de détails k ce sujet. « — On sait,
dit-il. que la création de tous les mondes s’opéra à l’aide des vingt-
deux formes célestes, dont les vingt deux lettres de l’alphabet sont
les images. La reproduction du règne végétal et animal, ainsi que
la procréation des hommes, ne sont faites qu’à l’aide des vingt deux
images de l'alphabet. Le père imprime à son fils les vingt-deux
images qui lui ont ôté imprimée* par son père, et ainsi de suite,

( 81 )

ZOHAR, TOME VI. — Sotcg L’t O/HMCIlltl'.

6

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME 1

en remontant jusqu'à la création du premier homme. Tout
embryon n’est formé que par la combinaison des vingt-deux
images, et c'est à l'heure où cos images prennent du relief, et de¬
viennent visibles, qu’a lieu la naissance de l'enfant... Voici, ajoute
l'auteur, comment, d'après une tradition de la plus haute antiquité,
les anciens procédaient pour créer des hommes et pour les dé¬
truire ensuite. Ils prenaient de la terre vierge n'ayant jamais été
labourée, ils jetaient cette terre dans un trou creusé de manière
à ce que le niveau de la terre vierge fût égal à celui du reste du
sol, sur lequel se tenait le thaumaturge. Sur la terre ainsi nivelée
le thaumaturge traçait le nom de la chose qu'il voulait créer.
Mais il ne suffisait pas de tracer les lettres dont le mot en question
était composé... Voici comment on procédait. Lorsqu’on voulait
créer un homme, ou traçait le mot Adam (mit) de la manière sui¬
vante : D'abord on traçait sur une première ligne la lettre k, que
l'on faisait suivre de toutes les autres lettres de l'alphabet. Puis,
sur une deuxième ligne, la lettre "t, que l'on faisait également suivre
des lettres suivantes jusqu’à la fin. Et enfin la lettre a, également
suivie des lettresqui viennent après elle. Pour détruire un homme,
on procédait en sens inverse. On écrivait k, suivi des lettres en
sens inverse et ainsi de suite. »

Formule cabalistique pour créer un homme :

mpïtPDJu'js'tsnnmja k

n tn p x c c d 3 a

Formule pour détruire un homme :

anmtnD'sSiîJDPBXpTrn k

.■MinB’3bajD»Bïpi®n n

jorcxpnün a

Nous donnons ceci à titre de curiosité.

Quoi qu'il en soit, il est certain «pie le Zohar attribue un pouvoir
surnaturel à certaines combinaisons de lettres. L'homme ne vit
que grâce à une certaine combinaison de vingt-deux lettres dont
il porte l'empreinte. Il meurt quand cette empreinte est effacée
iv. fol. 7 1 ’). Se basant sur l'expression ina'i dont se sert l'Écriture,
et qui au sens littéral signifie « effacer», le Z. y voit une allusion

(M)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME I

au mystère de la combinaison des lettres; car c'est en effaçant
l'empreinte des lettres que Dieu extermina les contemporains de
Noé. (V. Mikdasch Mélekh, ch. lxxii.)

Voilà bien «le la Cabale « moderne » ! Ce 11 e sont pas les lettres elles-
mêmes qui sont douées d'un pouvoir surnaturel, mais bien la foi, l'amour
avec lesquels on invoque Dieu, en prononçant son Nom. Les hommes ont
dénaturé des enseignements exacts si on remonte à leur signilication
essentielle.

261. |67‘] /*. 308 , lig. 23. — «... Hommes.»

C'est-à-dire : les autres justes qui ont le pouvoir d'intercéder
pour les hommes auprès de Dieu. Le Z. fait ressortir la différence
entre le procédé de Moïse et celui de Noô, lorsque Dieu leur
annonça à l’un et à l'autre sa résolution de détruire soit le monde
entier, soit tout le peuple d'Israël.

262. [67‘J P. 400 , lig. 21. — « ... Moïse ...»

D'après le Nitzoutzé Oroth (note 2), le Z. attribue ces paroles à
Moïse, en se basant sur ce que le mot dch (qui a mis) est formé
des mêmes lettres quernra, Moïse.

263. [68 1 ] P. 400 , lig. 28. — « .. . Moïse. »

Ainsi tob (son peuple) se rapporte à Moïse et non à Dieu, d'après
le Z.

264. [68*] P. 401 , lig. 12. — «... Mauvaises actions ...»

« Nous inférons de ces paroles du Z , dit le Nitzoutzé Oroth.
a. 1.. note 1, qu’il est défendu de jeter un regard sur une mauvaise
action commise par un autre; car la seule vue d'une mauvaise
action est dangereuse, non tant à cause de la contagion, que parce
que le spectateur pourrait, le premier, expier le crime dont il aurait
été le témoin. » Sans doute parce que, témoin, il se permettrait de
juger son prochain, jugement qui n'appartient qu'à Dieu seul.

265. [68*] P. 401, lig. 33. — « . . Collègues. »

Maïinonides dans son Yad ha-Hazaqa, traité De'oth, section vi,

( 83 )

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME 1

reproduit ce passage presque textuellement. Or, comme toutes les
sentences de Maïmonides dans son Compendium , sont extraites
d’un des deux Talmuds, soit de celui de Babylone. soit de celui de
Jérusalem, les commentateurs de l'ouvrage précité, entre autres
le Késeph Mischna et le Maggid Mischna, se demandent d'où
Maïmonides avait tiré cette sentence. Nous avons ici une preuve
certaine que Maïmonides a déjà connu le recueil « Zoharu dont
il reproduit les termes. Les affirmations du Sepher Youchasin,
fol. 42 b et 43 a , et de la Schalscheleth ha-Qabbala, fol. 23 tt . éd.
d’Amsterdam, qui attribuent la découverte du premier manuscrit
du Zohar à Rabbi Mosché ben Nahman (pson), ne paraissent
donc pas exactes. Ce Rabbin est mort en 1306, alors que Maïmo¬
nides a composé son Compendium en 1069 et a déjà puisé dans
le Zohar, comme nous le montrons. Nous aurons d'ailleurs l’occa¬
sion de faire voir que le Zohar a été connu des auteurs du Talmud
même, nous voulons dire des Amoraïm.

266. [68 k j P. 404, lig. 4. — « ... Enav ...»

Cette remarque est répétée dans le Z., III, fol. 202 h . Dans
toutes nos éditions bibliques, la leçon est réellement « ‘enav »
(w»), et non pas « *eno » (itd), comme le prétend le Z. Mais nous
avons déjà vu (fol. 58 b , au sujet de Ps., xlvi, 9) que le Z. a connu
dans) la Bible des leçons différentes de celles de nos textes.

267. [68 l ‘J P. 404, lig. 24. - « ... Arche. »

‘riBen 'a ':co peut se traduire « propter aquas diluvii », aussi
bien que « ab aquis diluvii ». Le Z. incline pour cette dernière
traduction; ce n’est pas à cause des eaux, c’est-à-dire pour se
mettre à l’abri des eaux, que Noé entra dans l’arche; mais il était
réellement poussé par les eaux dans l’arche- Raschi interprète
aussi dans ce sens.

268. [68*] P. 406 , lig. 1U. — «... S’il en est ainsi. »

C’est-à dire : S’il est vrai que la Schekhina, après avoir été
repoussée de la terre par les coupables, revient sur la terre lors¬
qu’ils ont disparu, pourquoi n‘est-elle pas revenue à Jérusalem,

(84)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME I

après que les Israélites en furent chassés et dispersés parmi les
autres peuples du monde? Rabbi Abba répond que, pour que la
Schekhina y revînt, il eût fallu qu'il y eut à Jérusalem, après
l’exode d’Israël, quelque autre juste, — ce qui ne fut pas le cas. Et
il ajoute que la Schekhina demeure partout où il y a des justes.

269. [69*] P. 406, note b.

Ce Midrasch dit aussi qu’un os du squelette survit à l’homme
jusqu’au jour de la résurrection. Cet os, qui fait partie d’une des
vertèbres de l'épine dorsale, servira à la reconstitution du corps.
(V. aussi Z., I. à la fin dans l’appendice Midrasch ha-Neelam,
section Tholdoth. ) Le Etz ha-IIayim, ch- lxxvi, remarque : « Nous
inférons de ces paroles du Zohar, que ceux qui font brûler leur
corps ne seront pas ressuscités. »

270. [69*1 P. 407, lig. 31. - a ... Eth ... »

Nous avons déjà fait remarquer que, chaque fois que l’Écriture
emploie le mot « Eth », elle sous-entend quelque chose. (Talmud,
Pesahira, fol. 22 b , et Haguiga, fol. 12».)

271. [69*] P. 408, lig. 9. — « ... Fleuve de feu. »

Dans le Zohar, dans le Tiqouné et le Zohar Hadasch, ainsi que
dans tous les ouvrages cabalistiques, il est souvent question du
« fleuve de feu » (*ïirn vu). « Ce fleuve, dit le Etz ha-Hayim, ch. m,
n’est certes pas d’un feu semblable au feu d’ici-bas. C’est plutôt
une région où la sainteté est tellement pure et limpide qu’aucune
impureté ne peut y exister. Aussi, lorsque les âmes des coupables
sortent au bout de douze mois de l’enfer, elles ne peuvent entrer
dans le Paradis sans passer préalablement par le « fleuve de feu »,
afin que toute trace d’impureté, s’il en reste encore, disparaisse.
C’est également dans ce « fleuve de feu » que sont consumés tous
les êtres célestes, lorsqu’ils ont accompli la mission pour laquelle
ils avaient été créés. »

(Traditions altérées, sur l’Enfer et le Purgatoire.)

272. [69 k ] P. 410, lig. 13. — « ... S’en aperçoive. »

L'idée dominante du Z. est la suivante : d’après le principe

( 85 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME I

cabalistique « D'."6xn mro nrnot& m » (« Êlohim a fait l’un comme
l'autre...», Ecclés.,vii, 15), l'esprit du démon est régi d’après le mo¬
dèle de l’Esprit Saint, en d’autres termes, le règne de Satan est fait
de la même manière quele règne de Dieu. Mais comme rien n’existe
sans un rayon céleste et vivifiant, rayon que les cabalistes
désignent par le nom de nom om, « fil de la grâce, » ou encore « fil
du côté droit » (v. tome IV, p. 5, 6, « filet de lumière » ; tome V,
p. 61, 66, « filet de grâce », — c'est le Hé, le Verbe), et comme,
par suite, le règne de Satan lui même n’existerait pas un seul ins¬
tant, s’il ne recevait cette nourriture céleste, Dieu lui envoie de
temps à autre un rayon vivifiant, que les cabalistes désignent sous
le nom de « fluide ténu comme un fil ». Ce fluide sert de nour¬
riture au démon et lui permet d'exister. Mais, ajoute le Z., l’envoi
de ce fluide s'opère de telle façon que le démon lui-méme ne s'en
aperçoit guère. Comme le séjour des démons est dans l'abîme de
la mer, Dieu y envoie le fluide du côté droit; et le fluide du côté
gauche monte à sa rencontre pour se confondre avec lui. C’est au
moment de l'arrivée du fluide du côté droit que les éléments de
la mer se déchaînent et que les vagues s’élèvent, avides de nour¬
riture ; car les éléments de la mer sont désireux eux aussi de con¬
templer ce rayon du côté droit et de s’en nourrir. « C'est, dit le
Zohar I.ladasch, fol. 134 h , le mariage ou l'union entre le côté droit
et le côté gauche ; lorsque le trait du côté droit est lancé à la mer,
le côté gauche lance un autre trait à la rencontre du premier, et
ces deux traits confondus ensemble opèrent l'union du côté droit
avec le côté gauche. » Nous avons déjà vu, fol. 16 b , 17“, que,
d’après le Z., l'essence divine consiste dans une partie active,
appelée côté droit, et une partie passive, désignée sous le nom de
côté gauche. Les démons émanent du côté gauche, alors que les
esprits saints émanent du côté droit. Mais, comme le passif ne
saurait exister sans l'actif, le côté droit accorde au côté gauche
un trait de son activité servant de nourriture. Cet antagonisme est
indispensable d'après le Z. (I. c.), attendu que, pour produire un
troisième, il faut la coopération du mâle actif et de la femelle
passive. Or, l'essence divine, ajoute le Z., consiste dans le Côté
droit, le Côté gauche et la Colonne du milieu, laquelle n’existerait

( 86 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES ni TOM F. I

pas s'il n'y avait pas un côté droit et un côté gauche. Le Z. com¬
pare la Colonne du milieu au crépuscule qui marie le jour et la
nuit. Ainsi, d’après ce système, Lieu envoie de temps à autre un
rayon du côté droit (côté actif) vers le côté gauche (côté passif) ;
et, comme les démons émanent de ce dernier côté, ce rayon leur
sert de nourriture. Le séjour des démons étant dans les profondeurs
de la mer, le rayon vivifiant est dirigé de ce côté; mais les eaux de
la mer s'agitent à la vue de ce rayon, dont elles voudraient égale¬
ment se nourrir ; telle est la cause des tempêtes dont la mer est le
théâtre. C'est ce qui fait dire au Z. que Dieu remet les vagues à
leur place et ordonne le calme aux eaux de la mer; mais,ajoute-
t-il, bien qu’il ne soit pas permis aux eaux de la mer de se nourrir
de ce rayon, leur désir impétueux de contempler ce rayon et d'en
jouir n’en reste pas moins louable ; aussi, poursuit-il, inférons-
nous de là, que le seul désir de l'homme de pénétrer les mystères
divins est déjà un acte méritoire. Quant à Jonas, il parait que le
Z. admet que le « poisson » dont parle l’Écriture n'était autre que
le rayon du côté droit qui enveloppa Jonas |>endant trois jours.
(Poisson, symbole mâle, n manifesté, Verbe.) C'est ce qui expli¬
querait la raison pour laquelle la tempête fut calmée dès que Jonas
fut jeté à la mer; ce n’est pas la personne de Jonas qui calma les
flots; mais « Dieu ordonna aux vagues de retourner à leur place ».
comme s'exprime le Z.

Nous insistons d'une façon toute particulière sur l'interpréta¬
tion de ce passage qui prête à l'équivoque, -ntr rrap "Di ke'-i Kiirra
-frsbi fcai *131 koti tn peut, à première vue, faire supposer que c’est
à la suite de l'agitation de la mer que le Saint, béni soit-il, lance le
trait émanant du côté droit, pour calmer la fureur des vagues. Or.
il n’en est rien. Loin de calmer l'agitation de la mer, le trait lancé
la provoque au contraire. Le trait est lancé dans le but de nourrir
les esprits diaboliques résidant au fond de la mer, et c'est à la
vue de ce trait céleste que les éléments de la mer, désireux de le
contempler et d'en jouir également, s’agitent, tels des affamés en
quête de nourriture. C'est alors que Dieu leur impose le calme.
C'est ainsi que ce passage est interprété par tous les commenta¬
teurs, entre autres le Mikdasch Mélekh, ch. lxxii, et le Etz

(87)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DL’ TOME I

ha-Hayim, ch. xvi. Ce qui le prouve jusqu’à l’évidence et ne laisse
aucun doute à ce sujet, c'est la phrase suivante du Z. : mm "tan
nu xcna pKn punit pis ns n'nxnK non ko' 1 ? rvra main
VT”nni6 pannmni6 pb STK n*apn; ainsi c’est le trait lancé qui
détermine l'agitation des eaux de la mer, et ce n'est qu’à la suite
d’un ordre formel de Dieu qu elles se calment. Le sens que le Z.
prête au verset des Psaumes précité estcelui-ci :« Vous dominerez
sur la puissance de la mer » veut dire : Vous dominez sur l'esprit
du démon, appelé « Puissance de la mer» (mer, symbole de la ma¬
tière, côté gauche), à qui vous lancez un trait vivifiant, sans le¬
quel il ne saurait exister; et la suite du verset : «... Et vous apaisez
le mouvement de ses flots » veut dire : Vous calmez par votre
ordre l'agitation des eaux provoquée par la vue du trait lancé à
l'esprit du démon. (Pardès, ch. xvu, fol. 140*.)

273. [69‘] P. 411, lig. 12. — « ... Monde. »

Le Raaïah Mehemnah se rapportant à ce passage se trouve
Zohar, III, fol. 256».

274. [69 k ] P. 411, lig. 28. - « ... Alliance. »

Le Z. veut apparemment dire que le mot nat doit être pris dans
le sens d’ «avoir présent à l’esprit», ou plutôt « être fidèle à sa
promesse»; car on ne peut employer à l'égard de Dieu le terme
de «souvenir ». Or le mot -om (Exode, vi, 5) a nécessairement
le sens de «j'ai présent à l’esprit», ou «je reste fidèle à mon
alliance ». Donc le terme n: nx D'.nVx toh doit, suivant le Z., être
interprété dans le même sens.

275. [70"] P. 413 , lig. 15. — «... Consumé. »

Pour l'intelligence de ce passage, nous devons faire remarquer
que, d’après une ancienne tradition, — nous disons « ancienne »,
parce qu’elle est rapportée par la Mischna, et partant, de beaucoup
antérieure à Iiabbi Sitnéon, — l'immolation de l’holocauste doit
s'effectuer à l'intention de six choses différentes (Talm., tr. Zeba-
him, 2 b et 46 b : rat3 mrn O'nan rwv cc6) ; en d'autres termes : celui
qui immole l’holocauste doit avoir les six intentions suivantes :

( 88 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME

que l'animal immolé serve d'holocauste, — qu’il serve à celui qui
l'a offert, c’est-à-dire qu'il contribue au salut de celui qui l'a offert,
et non pas à un autre, — qu'il soit offert à Dieu, et pas à une
fausse divinité quelconque, — qu'il soit consumé entièrement sur
l'autel, ainsi que l'Écriture le prescrit, et pas seulement rôti, —
qu'il dégage une odeur de chair au moment du sacrifice (car dans
le sacrifice l’odeur est une condition indispensable; aussi un
sacrifice est-il sans effet pour celui qui l'a offert, si la chair
destinée à l'autel a été rôtie préalablement, car cette opération fait
perdre l'odeur à la chair du sacrifice), — et enfin qu’il soit agréable
à Dieu, c'est-à-dire que Dieu veuille bien le recevoir en expia¬
tion des péchés de celui qui l'offre. C’est à ces six intentions que,
toujours d'après la tradition, font allusion les six derniers mots du
Lévit-, i, 17. Or c’est le mot « ischeh », qui fait allusion à la qua¬
trième intention, qui est celle-ci : que le sacrifice immolé soitentiè-
rement consumé : dtk avb mPK.

276. [70*j P. 413, lig. 22. — « ... Et du Hé ... »

Esch (wk) signifie « feu » et désigne le premier degré (hypo-
stase), ainsi qu’il est écrit : «Car Jéhovah ton Dieu est un feu »
(Deutér., iv, 24) (v. tome I, p. 297). Le Hé désigne la Schekhina,
deuxième degré. Ainsi que nous le verrons bientôt dans l'exposé
du Z., les hommes sont incapables de supporter le « Feu suprême »
qui, à son contact avec la matière (la Création), produit la
«fumée», c’est-à-dire les mauvais esprits, qui causent tous les
maux des hommes. Pour que les hommes se nourrissent de la
chaleur du « Feu » céleste, il ne faut pas, comme dit le Z. ci-dessous,
que celle-ci leur parvienne directement et en grande abondance ;
mais il faut qu’elle passe par le canal de la Schekhina qui, en en
modérant l'intensité, la rend plus accessible aux hommes (média¬
teur, Hé incarné réalisant l'union du fini et de l'Infini), puisque
son contact avec la matière produit une « fumée » moins épaisse
et partant moins pernicieuse aux hommes. L'holocauste a pour
but d'unir la Schekhina au « Feu suprême», premier degré, ou, en
d'autres termes, de faire descendre la chaleur céleste et vivifiante
du premier degré (Mi, Yod) par le canal du second (Mâ, Hé).

(89)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES Dl T TOME I

Nous verrons bientôt de quelle manière l’holocauste opère cette
union.

277. |70*J P. 413 , lig. 25. - « ... (Ischah). »

Le /. revient sur la ponctuation ntfK, au lieu de ntfR.

278. [70*] P. 413 . lig. 28. - « ... Avec lui. »

C’est une allusion au système exposé ci-après, suivant lequel la
« fumée » qui s’élève de l'holocauste parvient jusqu'au « Feu
suprême » avec lequel elle se confond. L'idée directrice de tous
ces passages du Zohar est la suivante : Les hommes ne peuvent
jouir de la chaleur vivifiante émanant du « Feu suprême ». appelé
le « Principe mâle », à moins qu elle ne leur parvienne par l'inter¬
médiaire de la Schekhina, appelée le « Principe femelle»; ou, en
d’autres termes, le salut des hommes et leur Rédemption dépendent
uniquement du second degré (n), médiateur entre le premier degré
et le monde. Les maux dont le monde est accablé, n'ont pas pour
cause la volonté de Dieu de faire le mal, attendu que l'essence
divine étant « Bonté », elle ne fait jamais le « mal », mais toujours
le « bien ». Si les hommes ont le « mal », c’est que la bonté de Dieu
même, en parvenant jusqu'à eux, se transforme en mal ; car plus
ils tiennent de la matière, plus leur contact avec le « Feu suprême»
produit de «fumée», comme dit le Z. Ainsi les bénédictions et les
malédictions tour à tour répandues dans le monde ne sont qu'une
seule et même essence: Dieu ne répand que les premières qui,
lorsque les hommes sont indignes, se transforment ici-bas en les
dernières. La destruction du monde par le déluge avait la même
eause. Dieu n'a pas répandu de malédictions sur la terre, mais des
bénédictions. Seulement les hommes de cette génération étaient
tellement pervers et tenaient tellement de la matière que leur
contact avec la chaleur vivifiante du ciel produisit une telle fumée
qu’elle les étouffa. En rassurant Noé sur son avenir et sur celui de
tous ses descendants, Dieu lui fit entrevoir la Rédemption; et il
lui dévoila le mystère de la Schekhina. grâce au canal de laquelle
le contact du « Feu suprême » avec l'espèce humaine ne produirait
plus une « fumée » assez épaisse pour étouffer et détruire le monde.

(90)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME I

C'est pourquoi Dieu enferma Noé dans l'arche. Ce n était pas
simplement pour le mettre à l'abri des eaux du déluge; Dieu pou¬
vait l’en préserver sans cette précaution. Mais Dieu voulait lui
indiquer le remède au n mal» dont souffrent les humains; et ce
remède, c’est la Rédemption. Noé est le symbole du « Principe
mâle», ou du « Feu suprême », ou premier degré. L’arche est le
symbole du «Principe femelle» ou de la Schekhina, deuxième
degré. Noé enfermé dans l’arche se trouvait à l'abri du fléau ; et,
lorsque la chaleur céleste parvient aux hommes par le canal de la
Schekhina, les hommes sont à l'abri de tous les maux (elle les
abrite sous ses ailes, comme l’arche abritait Noé). Noé, ayant
compris l’intention de Dieu, lui a offert, à sa sortie de l'arche, un
holocauste qui, lui aussi, est le symbole de la Rédemption, en
unissant le « Feu suprême » (esch) avec le Hé (n) ; et c’est pourquoi
l'Écriture dit : nrK KVtrfa, c'est-à-dire : l'holocauste a pour but
d’opérer l'union de «esch» et de « Hé», en d'autres termes, de
faire parvenir à la Terre toutes les bénédictions qui émanent du
premier degré (le Père) par l'intermédiaire du second (le Fils, n).
(Cf. Pardès Rimonim, part. VIII, ch. xxi, fol. 67*. V. Z., III,
137 b , 138» et 294».)

La page 414 et la page 415, jusqu'à la lin de 70\ avaient été très
paraphrasées par de Pauly. Le correcteur les a modifiées, et les notes
précédentes donnent une idée du sens de la traduction originale.

279. (70 k ) P. 415 , lig. 24. - « ... En haut. »

Il est certain, et le Zohar Hammah est du même avis, que le Z.
veut dire que, lorsque la lumière céleste n'arrive que troublée sur
la terre, en raison de la fumée qui l'entoure, c'est la flamme qui
monte d'ici-bas en haut, qui, en l’épurant de la fumée qui la
trouble, lui rend sa clarté et son éclat.

280. [70 k J P. 415, lig. 28. — « ... Car ...»

De Pauly traduit : «Ce qui démontre que ces deux...» Cela
revient au même. 11 met en note : mtrrnt 1 ? signifie grammaticale¬
ment « afin de montrer», «afin de prouver»; mais il est certain
que le Z. ne veut pas dire que Dieu prive de bénédictions le

(91)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME I

monde d'en haut et celui d’en bas. afin de démontrer les liens
étroits qui existent entre ces deux mondes. Aussi nous avons pré¬
féré traduire par « ce qui démontre que » (car). Le passage suivant
duTiqouné Zohar. xxn. corrobore cette manière de voir : « Rabbi
IJiyâ dit : Nous déduisons (pc'bix |X2û), de ce que les bénédictions
du Seigneur tarissent simultanément en haut et en bas, que ces
deux mondes dépendent l'un de l’autre. » (x'Sn x*n k*h : Ilabent
quoddam commune vinculum inter se.)

281. [70‘] P. 415, lig. 29. — « ... Yossé ...»

Selon toute probabilité, c'est Rabbi Yessa, le compagnon de
voyage de Rabbi llizqiya, et non pas Rabbi Yossé, qu’il faudrait
lire. Mais comme la leçon de « Rabbi Yossé » est commune à
toutes les éditions, nous n’avons pas osé la modifier. On ne peut
pas admettre non plus que c'est Rabbi llizqiya qui cite la sentence
de Rabbi Yossé à l'appui de ses dires, attendu que Rabbi Yossé a
vécu environ un siècle après Rabbi Hizqiya. En admettant donc
que cette leçon soit exacte, on ne saurait l'expliquer autrement
qu'en attribuant la citation de la sentence de Rabbi Yossé au
compilateur du texte, qui l’a intercalée après les paroles de Rabbi
llizqiya, afin qu'elle les corrobore.

282. [70 k ] P. 416 , lig. 7. — « ... Lo osiph ...»

p]*cix et *nc forment un pléonasme; car, pour exprimer : « Je ne
maudirai plus la terre », l'Écriture aurait dû grammaticalement
dire : ntsnxn nx m» bSpx x 1 ?, attendu que -no seul exprime déjà
l'idée de « ne plus faire »; alors que eyoïx xS signifie, au sens lit¬
téral : «Je n'augmenterai plus. »

283. [71*] P. 418, note 1.

Ce passage est reconnu authentique par tous les commentateurs.
Le Derekh Emeth l’appuie par Gen., xx, 14.

284. [71 *] P. 420, note <?. — «... Maschil. »

V. Z., I, fol. 15 b , et II, fol. IKK section Mischpatim.

(92)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME I

285. [71 fc J P. 422, lig. 18. — «... Leurs ailes. »

C. a jcr-ic ; S. et A. ont prenne ; ces deux termes ont la même
signification, ou plutôt désignent le meme mouvement; car c’est
en étendant leurs ailes que ces anges parviennent à les joindre les
unes aux autres, cnc n'a pas le sens de « séparer », mais celui
d'« étendre », alas expnndere. C'est donc par erreur que les édi¬
teurs de V. et de L. ont mis entre parenthèses : fc^c :‘b K*n, comme
si jr"iB était l'opposé de {manne, alors que le premier terme ne
sert qu a compléter le second.

286. [71 k J P. 422, lig. 25. — « ... Gloire ...»

Il paraît que le Z. entend par le mot -nas (gloire) les quatre anges
puissants attelés au char de Dieu. (V. Mikdasch Mélekh, a. 1.)
D’après le Etz ha-Ilayim, ch. xxvi, le Z. place le n:rn ou l'accent
de la césure sous le mot -riaa, et prête ainsi au verset cité le sens
suivant : « ... Afin que la gloire chante vos louanges ; et, de même
que la voix de Jéhovah ne cesse jamais, moi aussi, je vous louerai,
ô Seigneur, éternellement. » (V- au sujet de la signification du mot
.Tan, fol. 36 a .)

287. [71 k ] P. 423, lig. 7. - « ... Béni ...»

Il est probable que le Z., par le mot « béni », a en vue le verset
(Ps., cxviii, 26) : « Béni soit celui qui vient au nom du Seigneur»,
paroles que le Psalmiste adresse au Messie. Les trois premières
exclamations de « Saint » sont ainsi adressées aux trois de¬
grés suprêmes de Dieu : \ n. i ; et le « béni » final s’adresse au
deuxième n, le second degré manifesté et incarné. Quelques com¬
mentateurs pensent que « béni » se rapporte à : « Bénie soit la
gloire du Seigneur du lieu où il réside. » E/.échiel, m, 12.)

288. [71 k ] P. 423, lig. 11. — « ... Tournés ver» lui. »

Ainsi qu’on le voit, le Z. effleure ici le mystère du Char
Inrano nrue, Ma'asé Mercaba), dont il est parlé plus longuement,
Z., II, fol. 43 b et 80 b , et III. fol. 274 a et 281 b , et pour l’explica¬
tion duquel nous renvoyons le lecteur à notre Introduction au

(93)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME I

chapitre sur le mystère de la Création et sur le mystère du Char
céleste. (Ce travail n'a malheureusement pas été fait.) Pour l’in¬
telligence du texte, nous croyons néanmoins devoir ajouter les
quelques mots suivants : Partant du principe que Dieu est infini
et qu'il remplit tout de son essence, la Cabale enseigne (v. Ti-
qouné Zohar, xxi) que l'essence divine s'était en quelque sorte
rétrécie au moment de la création, pour faire le vide, et laisser la
place à la matière. En d’autres termes, l’essence divine a opéré,
au centre d’elle-même, un vide qui constitue l'espace parcouru par
les corps célestes de l'univers. Comme aucun corps n'aurait pu
exister dans ce vide, sans être attiré par l'essence divine qui l'en¬
toure, Dieu a formé l'espace de telle fa«,-on que tous les corps cé¬
lestes qui y gravitent sont attirés par toutes les six directions à
la fois. Ils sont attirés simultanément par le haut et par le bas,
ainsi que par les quatre points cardinaux ; car l'essence divine les
entoure de tous côtés. C’est cette attraction simultanée de divers
côtés qui est cause que les corps célestes peuvent rester dans la
place qui leur a été assignée, sans être absorbés par l’essence di¬
vine. Le firmament de la vision d’Ezéchiel désigne le réseau des
innombrables corps célestes qui parcourent l’espace. Ce firmament
est représenté comme mobile et se dirigeant dans toutes les direc¬
tions. Les quatre anges puissants se tenant aux quatre coins de ce
firmament sont l'effet de la transition entre l’essence divine et le
vide formé au centre; ils forment en quelque sorte la gradation.
(V. Etz ha-llayim, ch. lxxxi.) Comme l'essence divine est trine
et comparée à trois gouttes réunies (v. Tiqouné Zohar, /. c., et
fol. 15 b et 17"), il s'ensuit que ce firmament reflète chacune de
celles-ci. — Tel est le sens des trois figures : le lion est le sym¬
bole du premier degré (Yod), l’aigle est le symbole du troisième
(Vav), et le bœuf celui du deuxième (Hé). Le quatrième côté re¬
flète l'image de l'homme, ce dernier étant l'unique but de la
création. (Synthèse de tout, dont le deuxième Hé est le symbole,
puisque l'Hoinme-Dieu a été, par le fait de l'union du corps
(le créé) avec l’essence divine (l'incréé), le centre de la création.
L'homme assis sur le trône au-dessus de ce firmament est le
symbole de l'Homme d'en Haut («'rr'n Drx), le premier Adam,

(94)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME

(Adam qadmon), ou en d’autres termes, le second degré « Hocmà»,
Hé, représenté sous la figure de l'homme (symbole de l'union du
créé et de l'Incréé). (V. fol. 20 b .) Telles sont en raccourci les
lignes principales du mystère du Char exposées par les cabalistes.
Quant k son rapport avec le mystère de la Création, v. notre In¬
troduction. L’idée générale du Z. est la suivante : La réflexion
des trois figures symbolisant les trois hypostases (degrés) par la
vision du firmament d'Ézéchiel, démontre nécessairement l'unité
céleste. Or, toutes les lois de la nature n’étant que les images des
choses célestes, il s’ensuit que la décomposition delà lumière so¬
laire, reproduite par l'arc-en-ciel, n’est que l'image de la décom¬
position de l'essence divine reproduite par le firmament d'Ézéchiel.
La destruction du monde ne pouvant s’effectuer qu'a la suite d’une
désunion entre le côté droit et le côté gauche (v. fol. 17 a ), il en
résulte que, tant que l’arc-en-ciel est visible sur la terre, le monde
ne périra pas, attendu que l’arc en ciel, image du firmament de la
vision d’Ézéchiel, est la preuve certaine de l’unité céleste. C'est
pourquoi Dieu dit à Noé : « Je mets mon arc dans les nuées, afin
qu’il soit le signe de l'alliance que j'ai faite avec la terre. »

289. [71 k ] P. 423 , lig. 27. — « ... Variétés ...»

Ainsi que nous l'avons déjà vu précédemment, les quatre lettres
du nom Jéhovah sont susceptibles de douze transformations, grâce
k la transposition des lettres. Or, le spectre solaire représente
également, outre les sept couleurs du prisme, cinq nuances inter¬
médiaires, ce qui porte le nombre k douze.

290. [71 fc ] P. 423, lig. 30. — « ... Nuances ...»

Le Minhath Yehouda, fol. 232 b , interprète les mots : ib'bantn
pma bsa comme se rapportant k mao pu, et leur prête le sens sui¬
vant : Les couleurs principales sont le vert, le rouge et le blanc,
et aussi le bleu qui renferme les trois premières couleurs. D'après
ce commentateur, les trois premières couleurs correspondraient
aux trois premières figures du char : celles du lion, de l'aigle, et
du bœuf; et la couleur du saphir, ou le bleu, correspondrait k la

(05)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME 1

figure de l'homme, réfléchie par le quatrième côté du firmament,
et qui est également empreinte sur les trois autres figures, ainsi
que nous venons de le voir. Cette interprétation concilierait, il est
vrai, ce passage du Z. avec celui du fol. 18 b , où il est également
question des trois couleurs de l’arc-en-ciel. Mais, outre que cette
comparaison des couleurs avec les figures est inexacte, —attendu
que la figure de l'homme est empreinte sur les trois autres figures,
alors que la couleur du saphir, ou lo bleu, qui correspond à la
figure de l'homme, renferme en elle, d’après cette même interpré¬
tation, les trois autres couleurs, mais n'est pas renfermée dans
chacune d'elles, — cette interprétation pèche par la base même,
étant au pluriel. Or, si le Z. avait voulu dire que le saphir,
ou le bleu, renferme les trois autres couleurs, il aurait dit : jra
pru ‘?3ta btenn.

291. [71 k ] P. 424. lig. 16. — « ... Chasteté ...»

Il y a ici un jeu de mots : dans la langue rabbinique, jvna dé¬
signe également la chasteté, en raison de l'alliance que Dieu fit
avec Abraham lors du commandement de la circoncision (v. fol. 59 h
et ailleurs). Aussi le Z. dit-il que Dieu fit l'alliance (na) avec
Joseph, parce que celui-ci a conservé intacte sa pureté (nna tbj).

292. [72*) P. 42. r >, lig. 23. - « ... Monde ...»

Nous traduisons l rncK i *arm par « servit de point de départ »,
au lieu de « sur laquelle le monde a été fondé », parce que le
Talmud, tr. Yoma, fol. 53 b et54 b , et la paraphrase chaldaïque de
Jonathan ben Uziel, sur l'Exode, xxvm, restent en désaccord à
ce sujet : selon le premier, c’est par cette pierre que le monde a
été fondé; suivant la seconde, c'est avec cette pierre que le maître
de l’univers a commencé la formation des mondes. Notre traduc¬
tion nous a paru correspondre à l'une et à l’autre de ces deux
versions. (Schctiya; v. Drach, Harmonie, II, 432 )

293. [72") P. 427. — Complément à la note a.

ün voit que, par cette réponse, Rabbi Yehouda n’aplanit que
la troisième difficulté soulevée par le marchand juif, celle de la dif-

(UO)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME I

férence d’endroit, entre celui où Jacob passa la nuit et celui où se
trouve la « Pierre fondamentale ». Mais Rabbi Yehouda ne répond
rien aux deux autres objections, c’est-à-dire : 1° l'expression bi¬
blique « que j'ai dressée », de laquelle il résulte que c'était Jacob
qui dressa cette pierre pour la première fois, et 2° les paroles de
l’Écriture : « Et il prit la pierre qu'il avait posée sous sa tête »,
d'où il résulte également que c’était Jacob qui l’avait placée pour
la première fois en cet endroit. C'est cette insuffisance de la justi¬
fication de Rabbi Yehouda que son interlocuteur fait valoir contre
lui à la suite.

294. [72‘] 7». 428, lig. 25. — « ... Pierre fondamentale. »

Nous n’avons pas besoin de faire remarquer que, d'après tout ce
qui précède, il est manifeste que le Z. entend par « Pierre fonda¬
mentale » le Messie, la base du monde, sans lequel nul ne peut
paraître devant son Maître. C'est grâce à lui que David se réjouis¬
sait de paraître devant Dieu. Le Psalmiste désigne la pierre fonda¬
mentale par le terme de « justice » (Mâ), terme qui, ainsi que nous
l'avons déjà vu à plusieurs reprises, désigne le Messie. Isaac, qui
le préfigurait en raison du bois qu’il portait pour sa propre immo¬
lation, a institué la prière du milieu du jour, la Minl.ia, pour
symboliser le degré du milieu, et pour avertir le monde, ajoute le
Z., qu'il y a une Justice, et un Juge qui l'applique : « Et ascendit
in cœlum...; et iterum venturus est cum gloria judicaré ... »
Si nous n'avions pas la certitude que S 1 Augustin n'a jamais
connu le Zohar, le passage que nous allons en reproduire aurait
pu nous faire croire que ce Père de l'Église a recopié textuellement
notre passage du Zohar (De Trinitate, liv. II, ch. vi) : « Car cette
pierre existait précédemment, et, parce que son action symboli¬
sait le Christ, elle en reçut le nom. Il en est de même de la pierre
que prit Jacob et sur laquelle il s'endormit, et qu'il oignit ensuite
d'huile pour la consacrer au Seigneur. Enfin Isaac lui-même était
la figure de Jésus-Christ lorsqu'il portait le bois du sacrifice. Ici la
pierre et le bois existaient antérieurement, et ils ne symbolisèrent
Jésus-Christ que par une action extérieure et interprétative. »
(Edit. Guérin, t. XII, p. 374, col. 2.) (V. Drach, Harm ., II, 432.)

(V7)

ZOHAR, TOME VI. — Notti» Vt UfMWCUlc*. 7

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME I

295. [72 k ] P. 429, lig. 18. — « ... Alliance éternelle. »

Le Z. divise le mot « Ourithiha » en trois mots, rp *n 'Km : et Dieu
regarde le Thav.

296. [72 k ] P. 429, lig. 23. — « ... Mystère suprême. »

Ainsi que nous l’avons vu précédemment (71 b ), la variété des
couleurs de l'arc-en-ciel est le symbole de l'union des trois degrés
(hypostases); c'est ce qu’entend llabbi Yehouda en disant que l’arc-
en-ciel a sa cause efficiente dans le Mystère suprême.

297. [72 k ] /*. 429, lig. 26. — « ... Fiance. »

Ce passage se retrouve plus loin, fol. 117 a . Dans le Tiqouné
Zohar. xvm, où ce passage est également reproduit, il n’est pas
question du moment où Israël sera délivré de l’exil, mais bien de
l’arrivée du Messie. Il est donc fort probable que, par « la déli¬
vrance de la Diaspora», Kabbi Yehouda entend le moment où
Israël reconnaîtra son Rédempteur, heure qui mettra un terme à
la Diaspora d'Israël. La réponse du commerçant juif, qui va
suivre, ne fait que corroborer notre manière de voir.

298. [72 k ] P. 430, lig. 10. — « ... Je relèverai ...»

Le Z. fait ici un jeu de mot, D'pK signifiant à la fois « je relè¬
verai » et « je ressusciterai ».

299. [72 k ] P. 431, lig. 19, 20.

De Pauly a traduit : « Ces trois esprits sont numériquement
trois; mais ces trois ne deviennent qu’un, grâce à celui du milieu
qui fait l’Alliance. »

Correction : « Ces trois esprits vont dans trois directions, et de
ccs trois sort une Alliance. »

Nous avons eu une troisième traduction que nous avons mise :
« ... Ces trois sont un par l’Alliance. »

De Pauly continue ainsi : Comme c’est celui du milieu qui opère
l'union des deux extrémités, il s'ensuit que la joie générale n’existe
au ciel que grâce au Point central (sans lequel il pourrait arriver

(98)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME I

que la joie manifestée à une extrémité ne le soit pas à l'autre).
Comme c'est eneore le Point central qui fait l'union de trois en
un, il s’ensuit que quiconque s’attache à ce Point central [73 b ]
engendre également trois fils. Or, Noé s’étant attaché à l'arche
(symbole de la Schekhina), il engendra trois fils correspondant
aux trois degrés suprêmes. « Et les trois fils etc. »

Note. — L'allusion de ce passage à la Trinité est manifeste.
Tous les commentateurs le passent sous silence, sauf le Etz ha-
Hayim, ch. lxxvii, qui avoue n'en pas saisir le sens.

300. [73*J P. 434. — Complément à ht note 2.

,"6hk signifie « sa tente, à elle », alors que, pour désigner la
tente de Noé, il faudrait ibriK, avec un Vav final. 11 est vrai que
le Lamed est pourvu du point-voyelle D^irt (I.Iolcm), qui donne au
mot oholoh (de Pauly écrit ahalah) la valeur phonétique de ahalo.
Mais il n'en est pas moins vrai que l'orthographe du mot est anor¬
male et contre la régie grammaticale. Nous nous trouvons en pré¬
sence d'un de ces nombreux mots bibliques, dont la prononciation
(np) diffère de la manière de les écrire (a-rs). Ainsi, d’après le Z.,
Noé a commis la faute de soulever le voile qui cachait la « brèche
de la vigne ». D'après ce qui suit, il est manifeste que par « brèche
de la vigne », le Z. entend le «côté gauche», ou le règne de Satan.
« C'est pour réparer, dit le commentateur Aspaklaria ha-Meïra,
la faute commise par Noé en mettant à nu la « tente de la vigne »,
qu’Abraham dressa une autre tente, ainsi qu’il est écrit : « Étant
passé de là vers une montagne qui est à l'orient de Beth-El, il y
dressa sa tente (ahalah), ayant Beth-El à l'occident et Aï à l'orient.
Il dressa également en ce lieu un autel au Seigneur et il invoqua
son Nom. » Ainsi, ajoute le même commentateur, Abraham a
recouvert la partie de la « tente de la vigne » que Noé avait mise
à nu.

301. [73‘J P. 435, 11g. 3. — « ... Chasteté ...»

Nous avons déjà vu précédemment que le Z. identifie très sou¬
vent nna, « Alliance », avec ma, « marque de la circoncision »
et, par extension, « chasteté ». Voici l’explication qu'en donne le

(99)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME

Etz ha-IIayim, ch. lxiii : « La loi de la circoncision avait pour but
d’attirer aux hommes la grâce céleste, leur permettant de vivre
chastement, afin de hâter l'Alliance suprême devant constituer la
Rédemption du monde. Or, cette alliance n’ayant pu s’effectuer
qu'à la condition qu’Israël vécût en état de chasteté, Dieu donna à
celui-ci le commandement de la circoncision, commandement qui
porte le même nom que l’Alliance : ma, afin que, par la grâce de
la circoncision, il eût la force de vivre dans la chasteté, vertu in¬
dispensable pour hâter l’avènement de l’Alliance. Mais lorsque la
Rédemption aura eu lieu, la circoncision deviendra inutile, attendu
que l’Alliance répandra assez de sainteté sur les hommes pour les
mettre à l'abri de toute impureté, sans que ceux-ci aient besoin de
la mesure préventive de la circoncision. » Ce remarquable passage
est reproduit textuellement par le Çaphenath Pa*néah, ch. xvnr.

302. [73 k ] P. 435, lig. 9. — «... Animaux. »

Le Z. se base sur la similitude du mot nriR ; on sait que ce
genre d'exégèse est très commun dans le Talmud, et qu’il fait
partie des treize règles herméneutiques, sous le titre de rrur rrvu.

303. [73 fc ] P. 435, lig. 23. — «... Seigneur Dieu. »

Le commentateur NitzoutzéOroth, a. 1., note 2, s'étonne à juste
titre de ce que le Z. cite à l’appui de sa thèse un verset de l’Écri¬
ture qui semble, au contraire, la démentir. Le Z. prétend qu’à
force d’une sincère pénitence la trace que laisse en haut le péché de
l’homme est effacée, alors qu’il semble résulter du verset cité que
le pécheur reste toujours souillé quoi qu'il fasse. Ce commentateur
explique cette citation du Z. de cette manière : Rabbi Siméon
ayant dit que, pour effacer le péché, il ne suffit pas d’une pénitence
superficielle, il cite à l’appui de ses dires le verset mentionné,
où il est également question d'une pénitence superficielle, pareille
au lavage de nitre qui ne purifie que l’extérieur du corps ; une
telle pénitence est impuissante à effacer la trace du péché.

304. [73 k ] P. 43G, lig. 24. — «... Bethsabée. »

On voit que tous ces passages relatifs à David et à Bethsabée
( 100 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME I

n’ont aucune liaison avec ce qui précède. Mais, comme il était
question de Chanaan, et que Rabbi Siméon voulait expliquer la
raison pour laquelle Dieu permit la domination de cet être impur,
symbole de Satan, sur la Terre Sainte, avant l'arrivée d'Israël, il
(allait qu'il expliquât d'abord la raison du mariage de Bethsabée
avec Urie, avant qu’elle n’épousât David.

305. [73 k ] P. 436 , lig. 32. — a ... Hommes. »

Chaque péché provoque au ciel un désordre particulier. Ainsi,
dit le Nitzout/.é Oroth, a. 1., note 4, pour faire pénitence, il faut
faire des œuvres réparant les désordres provoqués par chaque
péché. La réparation ne serait jamais parfaite, si elle avait trait
à un ravage céleste d'un autre ordre que celui causé par le péché
commis. David se félicitait donc de connaître la nature et le degré
des ravages causés par chaque péché respectif, ce qui lui facilita
la pénitence.

306. [73 k ] P. 437, lig. 18. — « ... Hommes. »

Ainsi, par le mot « chasseur »>, l’Écriture ne désigne pas un
chasseur d'animaux, mais un chasseur d’hommes. Par les « habits
d’Adam », le Z. entend les lois de la nature, ou la science phy¬
sique, comme l’on dit aujourd’hui, que Dieu révéla à Adam. Il est
certain — et tous les commentateurs sont du même avis — que,
d’apres le Z., Nemrod, ayant expliqué aux hommes tous les phé¬
nomènes par les lois naturelles, leur fit croire que ce sont ces lois
qui régnent souverainement dans le monde. (V. Mikdasch Mélekh,
ch. u.)

307. [74") P. 438, lig. 31. — « ... Décamper. »

Le Z., se basant sur la similitude d'expression, similitude dont
nous avons déjà parlé précédemment (rrw rrvîi), en infère que, de
même que les trompettes d'argent ayant servi à assembler le
peuple au moment de décamper n'avaient pas opéré directement
le rassemblement du peuple, mais ne servaient que de signal, de
même les bras des artisans travaillant au temple n'ont pas exécuté
directement les travaux, qui étaient en réalité faits surnaturelle-

( 101 )

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME I

ment, les artisans n’ayant été là que pour dissimuler l’intervention
surnaturelle.

308. [71”] P. 439 , lig. 14. — « ... Le feu, l’air et l'eau. »

K'é* Knin* kstk est en même temps une allusion aux trois phases
par lesquelles le Verbe passe avant de devenir cette voix douce et
harmonieuse (npn naon dont parle le prophète Élie (III® Rois,
xix, 12). (Voy. fol. 16® et 114®.)

309. (74*) P. 440 , lig. 14. — « ... Degrés inférieurs ...»

Le Z. nous a déjà dit à plusieurs reprises que même le côté
gauche, ou le côté de Satan, ne peut subsister que grâce à la nour¬
riture qu’il tire du côté droit, ou de l’éclat de l’essence divine.
(V. ci-dessus note 272.) Par «degrés inférieurs», le Z. entend
la puissance de Satan, ainsi que l’explique le commentateur
Nitzoutzé Oroth, a. 1., note 2 : D'jvnroi rmon nwn wt. Le
Z. donnant au mot reü3 (entendit) le sens d’ «assemblés», de
même que dans le verset urr^STN fttK» w«n (« Et Saül assembla
tout le peuple», 1 er Rois, xxm, 8), explique le verset de 111“ Rois,
vi, 7, de la manière suivante : En sorte qu’il n’y fut assemblé ni
marteau, ni cognée, ni aucun autre instrument de fer, ce qui
veut dire que, dès que la « Pensée » se manifesta sur la terre dans le
sanctuaire, par le « Verbe », le démon appelé marteau, cognée et
instrument de fer, ne demeurait plus près de l’union de la
« Pensée » avec le « Verbe », ainsi qu’il avait coutume de le faire
auparavant, pour tirer sa nourriture de l’essence divine. Aussi, dès
que le « Verbe » se manifesta, l’éclat de l’essence divine parvint
directement et facilement — le Z. se sert du mot nrmro « avec
joie », terme qui, chez lui, est synonyme de « avec facilité » — aux
hommes, et répandit sur eux toutes les bénédictions célestes, sans
que Satan ait eu le pouvoir de s’interposer. (V. le Nitzoutzé Oroth,
a. 1., note 3.)

310. [74 k J P. 441 , lig. 18. — « ... Désunion ...»

On sait que « Babel » signifie « confusion », ainsi que l’Écri¬
ture (Gen., xi, 9) dit : « C’est pour cette raison que cette ville fut

( 102 )

Digitized by L,oo£le

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME I

appelée Babel, parce que c'est là que fut confondu le langage de
toute la terre; et le Seigneur les dispersa ensuite dans toutes les
régions du monde. » Le Z. explique donc le verset relatif à
Nemrod de cette façon : Le premier résultat du règne de Nemrod
fut Babel, c’est-à-dire la désunion et la confusion entre les
hommes.

311. [75*] P. 442 , lig. 21. — « ... Insensé. »

Le Z. s’efforce d’expliquer comment les hommes de cette géné¬
ration avaient pu concevoir le projet insensé d’arriver auprès de
Dieu à l’aide d’une tour. Il dit donc d’abord que c'était leur désir
de révolte qui avait troublé leurs esprits. Iîabbi Abba donne à ces
paroles de l'Écriture un sens figuré.

312. [75*] P. 443 , lig. 20. — « ... D’Adam. »

Le Z. prête aux mots « ville » et « tour » le sens d’ «hommes
en vue » de cette génération.

313. [75*] P. 443 , lig. 25 et 26.

De Pauly traduit : Car ces coupables bâtissaient réellement
ceux que l'Écriture désigne sous le nom de «ville» et « tour»;
ils voulaient transformer le monde.

Note. — C'est-à-dire : Ces coupables n'ont accordé tant de crédit
à leurs grands, que parce qu’ils étaient animés du désir que ceux-
ci transformassent le monde en l’arrachant au règne de Dieu, pour
le placer sous celui de Satan. (V. Mikdasch Mélekh, ch. xvi.)

314. [75 k ] P. 444, lig. 3. — « ... Sacré. »

En d’autres termes : afin que les esprits démoniaques qui tirent
également leur nourriture de l’éclat de l'essence divine, ainsi qu'on
l’a dit précédemment, ne pussent, durant la semaine, s'approcher
du Sanctuaire, où l’essence divine se manifestait, ainsi qu’on l’a
dit, sous la forme du « Verbe ».

315. [75‘] P. 444 , lig. 5. - « ... Saint. »

Pour l’intelligence de ce passage, nous ferons remarquer que,
(103)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME I

d'après le Z. (v. fol. 14 b et ailleurs), les démons n'ont aucun pou¬
voir le jour du Sabbat, durant lequel ils sont forcés de se tenir
cachés au fond de l'abîme. Comme ce n'était donc que durant les
jours ouvrables que l’on pouvait appréhender que les démons ne
profitassent de l’éclat du Verbe qui se manifestait dans le Sanc¬
tuaire, ce n'était que durant ces jours que les portes devaient être
fermées, afin, dit le Z., que ce qui est profane, c'est-à-dire le
démon, ne se servit de ce qui est sacré, c’est-à-dire ne profitât de
l’éclat du Verbe. Par contre, les portes pouvaient rester ouvertes
durant le jour du Sabbat et celui de la Néoménie, parce qu’en ces
jours, ce ne pouvait être qu'aux saints à qui le Verbe pouvait
profiter. Les hommes justes seuls pouvaient profiter du Verbe, et
pas le démon, qui ne devait pas quitter sa retraite dans l’Abîme
les jours du Sabbat et de la Néoménie. 11 était occupé avec le
bouc offert en ce jour à son intention pour le distraire et l'em¬
pêcher de tirer sa nourriture du ciel. (V. fol. CA b . Cf. Etz ha-
Hayim, ch. xxvui.)

316. [75 k ] P. 444, lig. 29. — « ... Coupables. »

Si Dieu était resté dans son degré sacré, son regard n’aurait pu
tomber sur le démon, qui était l'édifice bâti et adoré par ces cou¬
pables, car ce regard aurait infailliblement détruit le démon. Aussi
fallait-il que Dieu descendit à un degré profane pour jeter un
regard sur les œuvres de ces hommes. (Aspaklaria ha-Meïra.
fol. 118 b .)

317. [75‘] P. 445, lig. 6. — « ... Babel. »

Voici le sens de cette tradition : Ils ont quitté le règne de Dieu
pour se soumettre à celui du démon. Ils se disaient : le règne du
démon flatte les sens, alors que le règne de Dieu n'offre de jouis¬
sances qu’à lame, lorsqu’elle a quitté la terre. Or, comine nous
préférons les jouissances immédiates du corps à celles réservées
pour plus tard à l’âme, soumettons-nous au règne du démon.

318. [76*] P. 447, lig. 2. — « ... Ismaël. »

Or, d'après le Z., section Va-éra, la naissance d’Ismaél ne
(104)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME 1

pouvait avoir lieu qu'en raison de l’imperfection d’Abraham. « Si
Abraham eût été parfait, et sans aucune tache, dit le Tiqouné
Zohar, xxi, il n’aurait pas engendré un fils qui finit par tomber
dans l'idolâtrie. » (V. aussi Yalcouth Siméoni, n° 963.)

319. [76*] P. 447 , lig. 3. — « ... Deux sœurs. »

Le commentateur Nitzoutzé Oroth, a. 1., note 1, dit que, bien
que la loi qui défend d'épouser deux sœurs n’eut pas encore été
donnée à Israël, à l’époque de Jacob, Dieu le lui impute à crime,
attendu qu'il savait d'avance que la loi qui serait donnée à ses
descendants le défendrait. Mais ce qui est étonnant, c’est que le
Z. prétende ici que Jacob ait commis une faute en épousant les
deux sœurs, alors que, dans la deuxième partie, fol. 126 b , il fait
entendre qu’il était absolument indispensable que Jacob épousât
les deux sœurs simultanément.

320. [76*] P. 448 , lig. 13. — « ... Le mâle. »

C’est-à-dire : « Mithhalekh » désigne la Schekhina, ou Élohim,
et « Mehalekh » désigne le Père, ou Jéhovah.

321. [76*] P. 448, lig. 15. — « ... Devant eux. »

Le Nitzoutzé Oroth, a. 1., note 3, se demande comment le Z.
peut prouver que c'était la Schekhina qui marchait devant les Israé¬
lites dans le désert, en citant un verset où il est dit : « Et Jéhovah
marchait, etc... » Voici l'explication qu’il en donne : Le Tahnud,
ainsi que le Z., nous apprennent à plusieurs reprises que, partout
où l’Écriture se sert du terme « et Jéhovah » (va-Jéhovah), elle
désigne Dieu et son tribunal. Or, tout tribunal étant composé de
trois juges, l’Écriture ne peut désigner par ce terme que Jéhovah,
la Schekhina et l'Esprit de Dieu dont il a été parlé précédemment.

322. [76*] P. 449 , lig. 22. — « ... Campagne. »

Le mot nx '20 en hébreu désigne la découverte d’une chose
enfouie, ou d'un objet caché jusqu’alors aux regards, alors que
mn signifie aussi bien « voir » que « découvrir un pays ».

(105)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME I

323. [76 k ] P. 450, lig. 17. — « ... Langage ...»

Les commentateurs ne sont pas d'accord au sujet de l’interpré¬
tation de ce passage. Suivant le Mikdasch Mélekh, ch. xvih, le Z.
entend que le bonheur et le malheur des hommes résident dans le
langage dont ils font usage, alors que l'Asp&klaria ha-Meïra, a. 1.,
prétend que le langage influe beaucoup sur la vertu des hommes;
car il y a des langues qui portent à la vertu ceux qui les parlent, et
d'autres qui disposent au vice.

324. [7tt‘] P. 454 , lig. 2. — « ... Avec toi. »

En appliquant les paroles de ce psaume à Abraham, le Z. ne
fait que suivre l'ancienne tradition rapportée par le Yalcouth Reu-
beni, n° 814, et le Midrasch Talpïoth, n° 273, et aux termes de la¬
quelle ce Psaume s'applique à tous ceux avec qui Dieu a fait une
Alliance, et particulièrement à Abraham. Les Pères conviennent
presque tous que le vrai sens de ce cantique est celui qui con¬
cerne l'Alliance de Jésus-Christ avec son épouse l’Église, et
avant, la « Communauté d'Israël ».

325. [77 P. 455, lig. 12. — « ... Dix sont compris dans un. »
Nous n'essayerons pas de donner la solution de cette énigme,
ou de ce mystère. Nous ne pourrions faire que des conjectures.
Voici cependant 1 interprétation que donnent la plupart des com¬
mentateurs; on verra combien elle est peu satisfaisante.

— « Un monte en haut d'un côté » désigne la Couronne su¬
prême, Kether, appelée l’Esprit des esprits, qui monte à la région
de l'Intelligence, BinA, appelée Esprit Saint, pour y chercher
les âmes des hommes qui viennent de naitre. — « Un descend en
bas du même côté » signifie que l'esprit intellectuel (Rouait)
descend en même temps pour se joindre à l’esprit vital (Nephesch).
— « Un pénètre entre les deux » veut dire que l’Esprit vital pé¬
nètre également dans cette union. — « Deux engendrent un troi¬
sième» signifie que l’esprit intellectuel et l'esprit vital engendrent
l’âme, c'est-à-dire la font descendre, l'appellent. D’après certains
commentateurs, il faut lire pne&na. au lieu de pn»na; la quatrième
phrase aura donc le sens suivant : « Deux couronnent le troi-

(106)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME I

sième », ce qui signifie : l’âme est placée entre l’esprit intellectuel
et l’esprit vital. — « Trois entrent dans un seul » veut dire que
l’âme absorbe, et l’esprit intellectuel, et l'esprit vital. — « Un
répand (plusieurs) rayons colorés » signifie que, quand l'âme est
douée de l'Esprit Saint, celui-ci répand des lumières étincelantes.
— « Six de ces couleurs sont d'un côté, et six autres descendent
de l'autre côté » veut dire que les six directions suprêmes ont
donné naissance aux six directions perçues par nos sens matériels,
c'est-â-dire les quatre points cardinaux, le haut et le bas. — « Six
entrent en douze » veut dire que les six directions suprêmes sont
indiquées dans les douze combinaisons du nom de Jéhovah. —
« Douze produisent vingt-deux » signifie que les douze combinai¬
sons de Jéhovah indiquent la région de l’Intelligence, Binâ, qui
est la source des vingt-deux lettres de l’alphabet. — « Six sont
compris en dix » veut dire que les six directions suprêmes sont
comprises dans les dix Séphiroth. — « Dix sontcompris dans un»
signifie que les dix Séphiroth sont comprises dans l'essence de
Dieu.

Les commentateurs rabbiniques ont bien senti combien cela
manque de clarté et de cohésion; nous ne le donnons que comme
curiosité.

326. [77‘] P. 456 , lig. 6. — « ... Son père. »

Il est évident que le Z. parle de l'époque à partir du déluge.
Depuis cette époque jusqu'à Haran, personne n’était mort du
vivant de son père. Car, avant le déluge, il y avait bien Abel et
Lamech qui sont morts du vivant de leur père. (V. Nitzoutzé
Oroth, a. 1., note 1.)

327. [77 k ] P. 456 , lig. 7. — « ... Chaldée. »

On sait que, d'après une tradition talmudique, Abraham et
toute sa famille furent jetés dans une fournaise pour avoir refusé
d'adorer les idoles. Tradition appuyée par les mots CTOSHKa. Or,
Haran y périt et Abraham seul en fut sauvé.

D’après Midr. Rabba, sur Gen., le père d'Abraham est idolâtre et
marchand d’idoles. Il traîne devant Nemrod, pour le faire châtier, son
fils qui a brisé toutes les statues de sa boutique. Haran se déclare du

(107)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME t

parti d’Abraham quand il le voit sauvé, escomptant le même miracle. Il
en est puni, car compter sur un miracle c’est un péché. Il n'est pas ques¬
tion des autres membres de la famille ( Abraham était seul [croyant] :
Kzéch., xxxiii, 24). D'ailleurs Téral.i meurt à Haran. (G).

328. [77 k ] P. 450, note 1.

Le glossateur Nitzoutzé Oroth, a. 1., note 2, a bien senti que ce
passage est apocryphe; mais il ne sait en indiquer la source.

329. [77*] P. 457 , lig. 10. — « ... Monde. »

Comme il a été dit que, pour obtenir la flamme blanche, il faut
faire monter d’abord la flamme noire (ce qui revient à dire que,
pour obtenir les rayons de Jéhovah ou du Père, il faut l'intervention
de la Schekhina ou d’Élohim symbolisé par la flamme du milieu),
le Psalmiste invoque l’aide de la Schekhina, pour qu elle veuille
continuer à intercéder en faveur du monde, afin que les rayons de
la flamme blanche, ou de Jéhovah, ne subissent pas d’arrêt.

330. [77*] P. 457 , lig. 30. — « ... Améliorée ...»

Pour parler ainsi, Rabbi Kléazar se base sur la répétition du mot
•fi. 11 l’explique de cette façon : •fi « sors », « à toi », c’est-à-dire

dans ton propre intérêt. D'après cette interprétation les mots « lekh
lekha » ne renferment pas l’ordre de Dieu donné à Abraham de
quitter son pays, cet ordre lui ayant déjà été donné avant qu’il le
quittât. Ces mots nous apprennent seulement que Dieu dit à
Abraham que son émigration servirait à son salut. Ainsi s'explique
l'ordre en apparence interverti des versets de l'Écriture.

331. [78*] P. 458, lig. 30. — «... Sors de ton pays. »

Nouvelle interprétation : 11 parait qu'après avoir prêté aux mots
•fi "fi le sens de : « Connais-toi toi-même», le Z., leur rendant
leur sens littéral, en fait dépendre les mots suivants : *priKO, etc.
Mais il se peut aussi que le a seul des mots *pnxa. "jrrfriea et rvaa
exprime déjà l’idée de « sortir », « quitter ».

332. [78*] P. 459, lig. 27. — « ... Ton père. »

Les sacrifices imposés à Abraham sont au nombre de quatre. En

( 108 $

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TU.V1E I

les énumérant à Abraham, Dieu commença par le moins pénible,
pour arriver graduellement au plus grand : 1° Émigre; 2 U Sors de
ton pays; 3° Sors de ta parenté; 4° Quitte la maison paternelle.
Aussi, dit le Z., les récompenses promises à Abraham pour ses
sacrifices sont-elles également graduées dans ce sens : 1° Ta des¬
cendance constituera un grand peuple; 2° Je bénirai tes actes;
3° Je te rendrai célèbre; 4" Tu seras béni. Il faut distinguer entre
la deuxième promesse : « Je bénirai tes actes », et la quatrième :
«Tu seras béni. » La première désigne le bonheur matériel, la
seconde vise la félicité spirituelle. (V. Mikdasch Mélekh, a. 1., et
Sithré Thorah, à la fin de la première partie.)

333. [78*] P. 4.Ï9 , lig. 34. — « ... Contenus en lui. »

Nous avons déjà vu précédemment que les quatre pieds du Trône
céleste désignent les trois degrés suprêmes, et l’Église de Dieu
(v. fol. 5 b ,6 b , 13 b ). Le Z. veut dire que c’est parmi ses descendants
que s'accomplira le mystère des quatre pieds du Trône. Mais afin
de lui indiquer, en même temps, que ce ne sont pas seulement ses
descendants qui profiteront du mystère qui s’accomplira parmi
eux, Dieu ajoute : «Je bénirai ceux qui te béniront, et je mau¬
dirai ceux qui te maudiront; et tous les peuples de la terre seront
bénis en toi. » Ainsi, la Rédemption s'étendra à tous les peuples
de la terre.

334. [78 k ] P. 460, lig. 18. — « ... Sou pays. »

proS k-ici veut dire : « 11 commença à sortir. » C’est une allu¬
sion au passage précédent de l’Écriture (Gen., xi, 31).

335. [78 k ] P. 460, lig. 21. — « ... Dans l'erreur. »

Rabbi Siméon ne conteste pas le fait que Tharé a fait pénitence ;
car il l’affirme lui-même, au fol. ?7 b , et le répète un peu plus loin.
Il veut seulement dire que la sortie de Tharé de son pays n'avait
pas pour mobile le désir de se convertir, la conversion de Tharé
n’ayant eu lieu que plus tard.

(109)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME I

336. [78 k ] /*. 461, lig. 10. — « ... Leur lumière. •»

L'interprétation que le commentateur Nitzoutzé Oroth, a. 1.,
note 1, donne de ce passage est un exemple de cabale moderne,
de cabale fausse. Le Zohar n’y a certainement jamais pensé. Nous
la donnons à titre de curiosité, chr représente la valeur numé¬
rique d'Abraham, si l’on compte, outre la valeur des lettres, le
mot entier pour une unité; c’est ce qu'on appelle en langage rab-
binique : du.

d-ïir = K = l + ï = 6 + n = 200 + o = 40 = 247, et le mot
entier qui compte pour une unité = 248.
d.tok = R = l + a = 2 + n=200 + n = 5 + o = 40 = 248.

337. [78 k | P. 461, lig. 29. - «... 8a famille. »

A. et V. ont, entre parenthèses, la variante suivante : ':z bsi
.THRO, « lui et tous les habitants de sa ville ».

338. [78 k J P. 461, lig. 31. - «... A Haran. »

L’expression uru -icr cb:h tri est, en effet, anormale; on ne
trouve nulle part ailleurs dans l’Écriture une tournure de phrase
pareille. Aussi le Talmud et le Zohar en déduisent-ils que l’Écri¬
ture veut nous faire entendre par ces mots qu'Abraham et Sara
avaient converti, à Haran, les membres de leur famille.

339. [78 k j P. 461, lig. 34. — « ... Ton père. »

Bien que le mot "IT2R soit au pluriel et désigne les ancêtres
en général, il est néanmoins certain qu'il désigne également le
père.

340. [79 k ] P. 465 , lig. 7. - « ... (Ve-eth) ...»
liabbi Abba ne se base pas seulement sur la signification de DR.
qui est parfois équivalente à dp, tel que Gen., v, 22, Exode, i, 1,
et ailleurs, attendu que rien ne prouve que DR ne soit ici simple¬
ment le cas de l’accusatif. Mais Rabbi Abba se base surtout sur la
tradition talmudique (tr. Pesahim, 22 b , et Haguiga, 12 a , tradition
reconnue par le Z., fol. 16 b , et ailleurs), suivant laquelle le mot

( 110 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME I

nK indique toujours un supplément (mai 1 ? x ba), en d'autres
termes, il renchérit sur les termes exprès de l’Écriture.

341. [80*] P. 467, lig. 20. — « ... La muntagne du Ile. »

En séparant le mot mm, on obtient *n m. Nous savons déjà
que le « Hé » désigne le deuxième degré (hypostase), et il est
hors de doute que, par la montagne du Hé, le Z. désigne la mon¬
tagne sur laquelle le Sauveur, le Hé incarné, prononça le sermon
(ou celle sur laquelle il mourut, ou celle où il fut transfiguré ;
nous préférons cette dernière hypothèse). Le Z. ne peut en aucune
façon désigner ici le mont Sinaï ; car, outre que les paroles « la
montagne du Hé » n'auraient, dans ce cas, aucun sens, le com¬
mencement du passage serait en contradiction avec la fin, où il est
dit qu’Abraham dressa deux autels, dont l’un était en l’honneur
du Saint, béni soit-il, qui se révéla à lui, et l'autre en l’honneur
de la « Sagesse éternelle», qu'il n’a fait qu'entrevoir, mais qui lui
était encore cachée, c’est-à-dire dont il ignorait les détails. Si, par
« montagne du Hé », le Z. entendait le Sinaï, où Dieu donna les
lois à Israël, ce passage contredirait ce que dit Kabbi Simeon lui-
mème dans le Tiqouné Zohar, xxn : « Kabbi Siméon dit : Notre
père Abraham a connu toutes les lois révélées sur le mont Sinaï,
et même les lois décrétées plus tard par les Sages. »

342. [80*] P. 467, lig. 25. — « ... Une tente au Hé. »

Ainsi que nous l’avons déjà vu dans la section précédente
(fol. 73 b ), pour indiquer la tente d’Abraham, l'Écriture aurait dû
dire font, alors que rfont fait supposer que le possesseur de la
tente est une femme. Aussi le Z. explique-t-il ce mot en le sépa¬
rant en deux : *n Sut, « Abraham dressa la tente du lié » (Prin¬
cipe femelle). (V. note 300.)

343. [80 ] P. 467, lig. 28. — « ... Deux autels. »

Comme cela est exprimé aux versets 7 et 8.

344. [80*] P. 468, lig. 21. — « ... Sanctifiée ...»

Le Z. veut dire que, si la famine a pu survenir en Palestine,

(Ht)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DL' TOME I

c'était parce que ce coin de terre n'avait pas encore reçu du Ciel la
faveur d’être le séjour de la Schekhina, ce qui le rendait sacré et
le mettait à l’abri des coups de la Rigueur. En réalité, le Z. ne
parle qu’au figuré; car, selon lui, par le mot «famine», l’Écriture
désigne la disette de bonnes œuvres et de sainteté, la disette de ce
qui constitue la nourriture spirituelle. Le sens de l’Écriture est
donc le suivant : La disette de bonnes œuvres et de sainteté était
(encore) dans ce pays, parce qu’il ne jouissait pas encore des
faveurs célestes qui lui étaient destinées.

345. |81 h ] P. -Jfil), lig. 10. - « ... Égypte. »

Ce passage est fort obscur, et l'on ne voit pas clairement le rap¬
port qu’il peut y avoir entre le fleuve qui coule du côté droit du
«Jardin de l'Eden » et l'Egypte. Peut-être le Z. veut-il dire
qu’Abrahain, qui avait connu le mystère de ce Fleuve, dont éma¬
nent toutes les bénédictions du monde, ainsi que cela a été déjà
dit, et qui savait d'autre part que la configuration de la terre ici-
bas est modelée d’après les régions célestes, résolut de se rendre
dans le pays situé au côté droit de la Palestine, en regardant le
Sud, côté des grâces, et opposé au côté du mal (mro nnen pcîœ).
L'idée générale est donc, à notre avis, la suivante : Comme toutes
les bénédictions célestes émanent du Fleuve qui coule à droite du
«Jardin de l'Édcn », et comme tout ici-bas est conforme à l’ordon¬
nance d’en haut, l'homme ne doit chercher son salut ici-bas qu’à
sa droite; cette idée est déjà exprimée dans le Talmud : — m*B Sa
nr,B nrKC. ce qui veut dire : Toutes les fois que tu te trouves dans
l'embarras et que tu ne sais de quel côté te tourner, n:Br
pû**?, ne te tourne que du côté droit. La raison de cette sentence
talmudique est probablement la même que celle que nous venons
d’indiquer : En se tournant du côté droit, l’homme se rend éga¬
lement favorable le côté droit des régions célestes, qui est le dis¬
pensateur de toutes les bénédictions, et sans lequel il n'v a point
de salut. C’est en donnant au Z. le sens que nous venons d'indi¬
quer, qu'on expliquerait la liaison qu’il y a entre ce passage et le
suivant.

( 112 )

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME I

346. [81 k ] P. 470, lig. 3. — « ... Maintenant ...»

D'après le Talmud aussi. le mot K3 exprime la simultanéité de la
narration avec l'événement.

347. [81 ‘| P. 470, lig. 29. - « ... (Ve-ath). »

On voit que le Z. applique le verset du Deutéronome également
à la Schekhina. Ceci correspond à ce que le Z. avait dit précédem¬
ment. que. pour s'approprier la parole de Dieu, il faut qu elle
passe par le canal de la Schekhina. Aussi, comme Israël craignait
le feu. que produisit la présence de Dieu au mont Sinaï, il dit à
Moïse : « Approche-toi donc toi-même de Dieu, et écoute tout
ce que le Seigneur notre Dieu te dira. Que la Schekhina (Ath
nous parle à nous autres, et tout ce que le Seigneur notre Dieu
aura dit sera exécuté par nous, lorsque nous l’aurons entendu. »
(V., sur le mot « Ath », fol. 15 b .)

348. [82*] /*. 471, lig. 16. - « ... Très belle. »

D'après l’exégèse rabbinique, exégèse commune au Z., le mot
« meod », dont le sens littéral est « très », désigne au sens spiri¬
tuel encore autre chose que ce qui est expressément indiqué dans
l'Écriture. A ce point de vue, « meod » équivaut à « cth », mot
dont nous avons déjà parlé à plusieurs reprises.

349. [82*] P. 473, lig. 22. — « ... Tète. »

Dans le langage biblique, « lever la tête » signifie : oser faire
une demande. David disait donc à Dieu : « Tu élèves ma tête »,
c'est-à-dire : tu m’accordes une faveur que je n'aurais pas osé
demander, ne l'ayant pas méritée.

350. [82‘] P. 475 , lig. 7. — « ... Mange ...»

On voit que le Z. prête au mot Vwir le sens de « les hommes
mangent », ou « on mange », interprétation plus conforme au
texte que celle que l’on en donne généralement.

aw

ZOHAll, TOME VI. — iX'oU’S Cl O/iUüCUlc 8

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME 1

351. [82 k ] P . 476 , lig. 13. — «... Cantique. »

Le Z. prête à ce verset la signification suivante : Le Seigneur
envoie sa miséricorde ou son rayon (filet) de lumière à celui qui,
la nuit précédente, a chanté un cantique à l’heure de minuit.

352. [82 k ] /*. 476 , lig. 26. — « ... Ressusciterait. »

Le Talmud semble admettre que le Messie attendu par Israël
sera un homme vivant qui, l’heure venue, accomplira la mission
divine dont il est chargé dès sa naissance. A la mort de chaque
Messie qui n'a pas pu accomplir sa mission, un autre nait à sa
place et ainsi de suite, jusqu’au jour prévu de Dieu. Le Midrasch
Yalcouth, n° 116, au contraire, dit que, suivant une tradition, le
Messie attendu est mort, et qu'il ressuscitera à l’heure prévue pour
la Rédemption d Israël. C’est cotte divergence d'opinions sur la
personne du Messie qui fait dire au Z. : « ... Qu'il soit des vivants
ou des morts » (c’est le texte original de de Pauly). C’est-à-dire :
que le Messie soit un homme vivant, ainsi que le veut la tradition
talmudique, ou un mort ressuscité, ainsi que l’affirme le Midrasch,
il portera dans tous les cas le nom de David.

353. [83*J P. 479 % lig. 20. — « ... I.c corps. »

Mot à mot : *m xecpt lO'ttn in : « Elle ne laisse que sa trace »,
telle la trace d'un vase vidé de son contenu. Quelques éditions ont,
entre parenthèses, io'r:. au lieu de le'ttn. D'après cette leçon, le Z.
veut dire que l’àme ne laisse qu'une petite quantité de son essence
dans le corps, ou, pour être plus exact, elle ne laisse qu' « une
petite mesure de respiration ».

354. [83*] P. 479 s lig. 30. — « ... Avenir prochain. »

anp jan ppa p:'xa npainx ntki peut aussi signifier que l’âme se
rappelle, pendant un petit espace de temps, les révélations sur
l'avenir que ces puissances impures lui ont fait connaître durant
le sommeil. Le commentaire Mikdasch Mélekh explique ces mots
de la manière suivante : L'âme, dit-il, se rappelle parfois des
choses, sans savoir quand et par qui elles lui avaient été commua

• ( 111 )

Digitized by L.oogle

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME l

niquées. Or, ces choses, elle les avait entrevues à l'état de sommeil,
mais elle ne s’en souvenait pas immédiatement après le réveil ;
elle ne se les rappelle généralement qu'au bout d’un bref espace
de temps. —Quoi qu’il en soit, on peut tirer de ces considérations
du Z. cette conclusion que Y Ame pense toujours , conformément à
la théorie de Descartes, et, par suite, que Yâme exprime toujours
son corps, selon l’expression originale de Leibniz. La théorie des
perceptions inconscientes joue un rôle important dans la psycho¬
logie de Leibniz. Ce philosophe s’en sert pour répondre aux objec¬
tions de Locke contre les idées innées , pour réfuter le système de
la liberté, d'indifférence , enfin, pour expliquer Yactivité de l'âme
pendant le sommeil, et en général les formes inférieures de la vie
psychologique. Cette théorie est indépendante du déterminisme de
Leibniz et de son hypothèse de l'harmonie préétablie.

Puisque de Pauly prononce ici le nom de Leibniz, nous nous per¬
mettons de renvoyer le lecteur au I.cibni* de M. Baruzi (Collection
Pensée chrétienne , Paris, 1909. Bloud et C‘*). Il le lira avec un grand
intérêt, et y trouvera quelque rapport de la philosophie de Leibniz avec
la Cabale (par exemple p. 82 et s., 92,126, etc.). Voir aussi : Leibniz et la
Cabale , par Foucher de Carcil. Paris, Durand, 1861. Leibniz aurait
connu Kndrr. — Pascal aussi s’est beaucoup occupé de la tradition juive
(Cabale). « Il étudia de près, de plus près qu’aucun autre livre », le Pugio
Fidci de R. Martini. (V. F. Strowski, Pascal et son temps, III, 265.) Il
n’y a donc pas que de petits esprits que la Cabale ait intéressés, comme
d’aucuns le prétendent.

355. [83*] P. 470 , note 1.

D'après cette variante, le Z. veut dire que les descendants
d’Abraham n’auraient jamais été constitués en un seul peuple, si
leur séjour en Égypte ne les eût réunis ensemble. La première
leçon nous parait cependant plus probable et plus conforme au
contexte.

356. [83 ’] P. 480, 11g. 28. - « ... L’une à l’autre. »

Ce passage parait, de prime abord, en contradiction avec l'as¬
sertion qui précède, suivant laquelle Nephesch s’élève, pendant

(115)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME I

le sommeil, dans les régions supérieures, et Rouah anime le
corps durant le jour. Cette contradiction n'est pourtant qu'appa¬
rente. Nous avons déjà vu (fol. 62 a et ailleurs) que le Z. distingue
entre Nephesch, qui désigne l'esprit vital, et Rouah qui désigne
l’esprit intellectuel, et enfin Neschama qui désigne Pâme propre¬
ment dite, ou — si l’on peut s’exprimer ainsi — l’esprit moral.
Tous les hommes sont pourvus de Nephesch, la plupartde Rouah,
et les justes seulement de Neschama. Dès que ces trois essences
sont unies ensemble, elles ne forment qu’un tout; surtout Nephesch
et Rouah ne sauraient exister séparés l'un de l'autre. Le mouve¬
ment de l'une de ces essences exerce donc nécessairement une ré¬
percussion sur les autres. Le Z. nous apprend donc que le sommeil
est avant tout un phénomène physiologique, attendu que c’est
Nephesch qui quitte le corps pendant ce temps; il ne devient
psychologique que par ricochet, puisque Nephesch entraîne néces¬
sairement avec lui les deux autres essences avec lesquelles il est
lié. L’idée dominante du Z. est donc celle-ci : Nephesch prédo¬
mine pendant le sommeil et commande à Rouah, et celui-ci à son
tour prédomine à l'état de veille et commande à Nephesch. (V. à
ce sujet Sepher Meqor Hayim. ch. lvi. )

357. [83 k ] P. 4fit, lig. 27. — « ... Flamme blanche. »

Cette comparaison des trois degrés (hypostases) suprêmes aux
trois parties de la flamme d’une chandelle a déjà été faite, fol. 51».
Ici on ajoute que la formation en trois degrés de l’esprit humain
est aussi une image des trois échelles dans l'essénce divine- L'ex¬
pression peTD p'rD xana "xra xprtrxb xrosn mn fait supposer
que le Z* explique de cette façon le verset biblique (Gen., i, 26) :
« Faisons l’homme à notre image et à notre ressemblance- »

358. [83 k ] P. 48'J, lig. 8. — «... Nephesch. »

11 est certain que, par les mots : « Il reçut Nephesch », ou : « Il
reçut Rouah », rca jon b'api ou rrn b-api, etc.), le Z. entend
qu’Abraham pénétra le mystère de ce degré de l’essence divine qui
correspond à Nephesch, ou à Rouah, etc. Car on ne peut pas ad-

( 116 )

Digitized by L,ooQle

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES Df TOME I

mettre qu’Abraham n'ait reçu l’esprit vital qu’après avoir quitté
son pays. (V. Schephar Schenè Louhoth ha-Berith, ch. lxxiv.)

359. [83‘J P. 482. lig. 15. — u ... Relatif. »

cnc en langue rabbinique veut dire « sans épithète », « sans
désignation spéciale » ou « particulière ».

360. [83 k J P. 482, lig. 18. — « ... Xeschama. »

Essence qui ne se manifeste jamais (Mi).

361. [83 k ] P. 488, lig. 1. — « ... Nord. »

Ainsi que le Z. la déjà répété à plusieurs reprises, la notion que
nous avons des quatre points cardinaux, ainsi que du haut et du
bas, est due à l’image céleste qui est également constituée de
manière à former six directions différentes. (Cf. Mikdasch Mélekh,
ch. ccxvii.) Or, les quatre points cardinaux qui n’existent pas en
réalité, et que notre esprit ne croit percevoir que parce qu’ils
répondent à l’image céleste, correspondent aux trois degrés de l’es¬
sence divine, appelés le « Côté droit », et au règne de Satan, appelé
le «côté gauche ». Le Sud correspond, d’après le Z., au degré
suprême, l’Est au second et l’Ouest au troisième, alors que le
Nord correspond au règne de Satan. C’est à ce mystère que,
suivant les cabalistes, font allusion les paroles de l’Écriture
(Jérémie, i, 14) : « C’est du Nord que les maux viennent fondre
sur tous les habitants de cette terre. »

362. [83 k ] P. 483, note 1.

Ces variantes de textes bibliques sont nombreuses dans le Z.
Ne serait-ce pas une preuve d’antiquité? (V. fol. 58 b , 68 b , 84», et
III, fol. 184», 202 b , 203 b , 254», etc.)

363. [84*] P. 483, note 2. — « ... Pierre intégrale. »

V. note 294.

364. [84*] P. 484, lig. 14. - « ... Auréole ...»
iramn rrpbin erra -lornm tr signifie : «...Jusqu’à ce qu’il ait,
(U7)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES Dl TOME I

atteint le Midi, dont il fit sa couronne et son patrimoine », en
d'autres termes : il a obtenu cette auréole qui est conférée à ceux
qui ont atteint l'échelle supérieure désignée sous le nom de
« Midi ».

365. ;84*] P. 484, dernière ligne. — « ... Auparavant. »

Le style du Z. étant diffus en cet endroit, nous croyons devoir
en donner un résumé : Pour reconnaître l'unité absolue de l'es¬
sence de Dieu, Abraham a dû remonter toutes les échelles, à com¬
mencer par en bas jusqu'en haut, et les redescendre en commen¬
çant par la plus haute jusqu'à celle d’en bas. Ce n'est qu'en
procédant de la sorte qu'Abraham a pu se convaincre que
l’échelle, ou le degré supérieur, et l’inférieur ne font en réalité
qu'un. (V. Tiqouné Zohar, xxu.)

366. [84-| P. 485, lig. 17. 18.

De Pauly traduit : « Mais David soupirait auprès de l'auréole
d'Élaï. » Et il met en note : Élaï est un composé de « El » et de
« Yod » (* nom qui désigne le Messie, ainsi que le font remar¬
quer les commentateurs.

367. [8-1 *] P. 485, lig. 31. — « ... Roi Messie. »

De Pauly ajoute entre parenthèses : (Etainsi s’explique pourquoi
il ne parle que de la mère et non du père). Et en note : On ne
saurait dire en termes plus clairs que la naissance du Messie, in¬
carnation du lié, doit avoir lieu par l'opération du Vav (Esprit
Saint). Nous ne pouvons résister au désir de citer un passage du
Midrasch Rabba, section Vayescheb, xxxvn, qui peut servir de
pendant aux paroles de Rabbi Siméon. Voici ce passage : « Il est
écrit iGcn., xxxvn, 22) : « Et Ruben dit à ses frères, afin de
sauver Joseph de leurs mains et de le rendre à son père : Ne ré¬
pande/ pas le sang; jetez-le dans une fosse du désert: mais ne
mettez pas la main sur lui. » C'est pourquoi l'Écriture (Job, vi, 27)
dit également : « Vous vous jetez sur l'orphelin et vous préparez
la perte de votre ami. » Et ailleurs (Lam., v, 3), il est écrit :
« Nous avons été orphelins et sans père. » Rabbi Berakhyâ dit :

(118)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME I

Le Saint, béni soit-il, dit ainsi à Israël : Vous dites devant moi :
« Nous avons été orphelins et sans père. » Je vous préviens que
le Sauveur aussi, qu’un jour je susciterai du milieu de vous, sera
sans père (bk 'b pu oro tûw 6 *rn» 'jkü *)k) ; car il est écrit
(Zacharie, vi, 12) : « Voici un homme : Germe (Tzemah) est
son nom. Ce sera un germe qui poussera de lui-même. » Isaïe
(lui, 2) a dit également : « 11 s’élèvera devant le Seigneur comme
un arbrisseau et comme un rejeton qui sort d’une terre sèche. »
C’est de lui que David a dit (Fs., ex, 3) : « Ta naissance de la
matrice est comme la rosée du matin. »

— Telles sont textuellement les paroles d'un livre qui a, parmi
les Juifs, autant d'autorité que le Talmud lui-même.

368. [84*] P. 488 , lig. 2. — « ... Exilée. »

Ainsi que le Z. l'a déjà plusieurs fois indiqué, le Synode d’Israël,
la «Communauté d'Israël», désigne l’Église de Dieu. Ainsi, il
résulte de ce passage que l’Église de Dieu n’avait son siège à
Jérusalem que tant que la Schekhina y résidait. Mais dès que
celle-ci a établi sa résidence chez les autres peuples. l'Église de
Dieu n’est plus parmi Israël.

369. [84*] P. 488 , lig. 29. — « ... Peuples. »

Ce passage paraît gêner le Nitzoutzé Oroth. 11 en donne le
commentaire suivant, qui n'est certainement pas conforme au
sens du texte : «Tant qu'Israël, dit-il, résidait en Palestine, la
Schekhina y résidait également. Aussi Israël recevait-il seul
toute la nourriture céleste que la Schekhina répand sur ceux
parmi lesquels elle réside. Les autres peuples du monde n'en
recevaient que les miettes, et encore ne les recevaient-ils que par
le canal d'Israël. Mais maintenant qu’Israël est dispersé parmi les
autres peuples du monde, et que les autres pays du monde sont
gouvernés par des chefs célestes, ceux-ci s’approprient la nour¬
riture spirituelle que la Schekhina répand sur Israël et la trans¬
mettent à leurs sujets. » On voit que cette interprétation est illo¬
gique et à contre-sens. Le Z. ne dit pas un mot de cela. Il dit au

(119)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES 1)1 TOME I

contraire que, maintenant, la Schekhina accorde la nourriture aux
autres peuples, parce que ceux-ci l’ont attirée chez eux prtrt p»
it'sA» «nrarb wn).

370. [85') /’. 491, lig. 6. — a . . . Que tu vois. »

Le Z. veut dire que Dieu promit à Abraham de révéler à sa
postérité également la première échelle de l'essence divine.

371. [85*) P. 493, lig. 9. — ... « Ames ...»

L'expression « toutes les âmes » nobvi prier) peut faire sup¬
poser qu’il s’agit réellement de toutes les âmes des hommes, qui ne
forment avant leur descente sur la terre qu'une unité. Il n en est
rien, ainsi que cela résulte du passage suivant, fol. 91 b : « Par les
mots : « Toutes les âmes... », le Z. désigne les âmes-sœurs. Car
chaque âme mâle est unie avec une âme femelle, et toutes les deux
ne forment qu’une. Au moment de descendre sur la terre, elles se
séparent; l'âme mâle va animer le corps d'un homme, et
l’âine femelle celui d'une femme. Si l'homme en est digne,
Dieu l’unit par le mariage à la femme qui est animée de l’âme-
sœur de la sienne. Dans ce cas, les âmes s'unissent donc de nou¬
veau après le mariage, comme elles l'étaient auparavant, avant
leur descente sur la terre. »

372. [85 k ] P. 493, lig. 20. - « ... Femelle. »

Pour l’intelligence de ce passage, on doit se rappeler que, d’après
le Zohar (1,173 b ; IL 244 b ), la différence du sexe entre les hommes
vient de la différence du sexe des âmes dont ils sont animés. La
génération ne peut avoir lieu que par le désir qu'éprouve le mâle
pour la femelle, et inversement. Car si la cohabitation produit le
corps, le désir, qui est le reflet du désir de l’âme mâle pour l'âme
femelle ou inversement, provoque la descente de l’âme de l'enfant
à naître. Ainsi s'explique la tradition Talmud, tr. Berakhoth, 60*.
et Niddah, 25 b , 28 b ) suivant laquelle l'enfant sera mâle si, au
moment de la cohabitation, c’est la femme qui éprouve la première
le désir pour l'homme ; mais l’enfant sera femelle, si c’est l’homme
au contraire qui éprouve le premier le désir pour la femme. Le

(JW

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME I

désir des corps n'étant que le reflet du désir des âmes, il s’ensuit
que le désir de la femme pour le mari, qui n’est en réalité que le
désir de l ame femelle pour l'âme mâle, fait descendre une âme
mâle : et l'enfant sera mâle. — et réciproquement. Tel est le sens
des paroles du Zohar : Le désir de la chair ne produit que la
chair ; la cohabitation de l’homme et de la femme ne saurait donc
produire un enfant animé d’une âme, sans la coopération de leurs
âmes. Donc la naissance de tout corps doit nécessairement être
accompagnée de la descente d'une âme.

373. [85‘] P. 493 , lig. 32. - a ... Parfait. »

Car ce n’est que dans ce cas que Dieu lui donne pour épouse la
femme animée de l'âme-sœur de la sienne.

374. [85 k ] P. 494 , lig. 3. — « ... Conduite. »

On voit que le Z. a toujours en vue la question du mariage. Les
mariages heureux sont la conséquence d’une bonne conduite :
dans ce cas, Dieu unit les âmes-sœurs. Par contre, les mauvaises
alliances sont la suite de la mauvaise conduite : dans ce cas, les
âmes des époux sont étrangères l'une â l’autre.

375. [86*] P. 495. - Notel.

Par les sept firmaments, le Z. désigne les sept Séphiroth de
I.Iésed à Malcouth, qui correspondent aux sept lumières éclatantes
de l’Apocalypse (iv, 5) et aux sept yeux de Dieu dont parle le
prophète Zacharie (iv, 10). Nous renvoyons, pour l'explication de
ces sept Séphiroth, à notre Introduction, sous la rubrique « Arbre
Séphirothique ». (Elle n’a pas été écrite.)

376. [86*] P. 495, lig. 11. - « ... Espèce ...»

« Fruits » désigne les âmes des justes, et « poissons » les mes¬
sagers célestes, les anges. (V. Nitzoutzé Oroth, notes 1 et 2, a. 1.)

377. [86*] P. 496 , lig. 5. — « ... Marchait devant. »

Le mot nau' signifie, en même temps que passer , devancer ou
marcher devant quelqu’un. (V. Talmud, tr. Pesahim, 7 b )

.( 121 )

Digitized by L,ooQle

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME 1

378. [86*] P. 496 , lig. 12. — « ... Lui-même ...»

Ainsi que le Z. l'explique plus loin, le mot « pieds » désigne les
anges ou les messagers de Dieu. Par les mots : « Ses pieds n’étaient
pas visibles sur la route », l'Écriture veut nous indiquer qu'aucun
ange ne marchait devant Abraham.

379. [86*] P. 496 , lig. 26. — «... A ses pieds. »

On voit que le Z. fait la césure du verset, entre mioo et pis.

380. |86‘] P. 496 , lig. 29. — « ... A tes pieds. »

Or, de même que, dans ce verset, les mots « qui est à vos pieds »
signifient « qui vous est soumis », de même, dans le verset d'Isaïe,
« il a appelé le juste à ses pieds » signifie que Dieu a appelé
Abraham pour qu'il se soumette à sa volonté.

381. [86*] P. 496, lig. 29.

Passage apocryphe tiré de l’Aspaklaria ha-Meïra, depuis les
mots : « D’après une autre version... » aux mots : « Tous les peuples
du monde... » (p. 498, lig. 11). .

382. [86 k ] P. 499 , lig. 29. - « ... Main droite ...»

kw "33 manm6i 'aab mun»6 signifie mot à mot : « ... Faire
en sorte que le mouvement impulsif venant d’en bas (c'est-à-dire
la prière) provoque le mouvement du côté droit en haut. » — On
sait que, d’après le système cabalistique, la Séphira Hocmâ, qui
est la main droite de Kether, exerce la rigueur contre les cou¬
pables. (V. Etz ha-Hayim, ch. lx et cvi.)

383. [87*] P. 50/, lig. 9. - « ... Abîme ...»

Pour l’intelligence de ce passage, conçu dans des termes peu
clairs, nous devons rappelerque, d'après le système du Z. (fol. 17*
et ailleurs), il y a dans l’essence divine un côté actif, appelé
« côté droit», et un côté passif, appelé « côté gauche ». La« Co¬
lonne du milieu » constitue le trait d’union entre la lumière active
et la lumière passive (ténèbres). Comme le monde a été créé sur

( 122 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME I

le modèle du monde suprême, il eut pour point de départ le choc
de deux éléments contraires qui se font une guerre éternelle. Un
vent d’en haut, c'est-à-dire un souffle du côté droit, se rencontra
avec un souffle du côté d'en bas, c’est-à-dire avec un souffle du
côté impur (qui n'est pas le côté gauche d'en haut) ; et, de ce
choc entre les deux vents, sortit la « goutte », ou la matière. Cette
goutte, ajoute le Z., sert de trait d’union entre les deux vents; car
dans ce monde le vent d’en haut souffle aussi bien que celui d'en
bas. (V. Minhath Yehouda, p. 232.)

384. [87 “] P. 501, lig. 12. — « ... Côté droit. »

Si « goutte » désigne la matière, disent le Mikdasch Mélekh,
a. 1., et le Derekh Emeth, note 1, elle désigne également la Sé-
phird Hocmd, qui est à droite, et par laquelle le monde a été créé.
On s’explique ainsi l'union du Hé et du Vav, dont le Z. parle plus
loin. Car le Hé désigne la Séphirâ Hocmd, et le Vav la Séphirâ
Bina.

385. [87*] P. 501 , lig. 20. — « ... Produit un vent. »

Nous devons faire remarquer que le mot Rouah signifie aussi
bien vent qu 'esprit. L'Esprit Saint est aussi désigné sous le
terme snpn tri. Le Z. nous apprend donc que l’Esprit Saint pro¬
cède et de 1’ « étincelle », c’est-à-dire du Yod, et de la « goutte »,
c’est-à-dire de Hocmd ou du Hé.

386. [87*] P. 501, lig. 29. — « ... Pardon. »

De Pauly avait traduit : « Jour de la rémission des péchés », et il
ajoute : mcm kov désigne généralement le jour du Grand-Pardon,
•YiBS ov; mais comme les mots suivants : p*vro pB3K ban ne peuvent
guère, à notre avis, s’appliquer à un jour de jeûne, nous croyons
que. par « jour de rémission des péchés », le Z. désigne la Ré¬
demption.

387. [87*] P. 501, lig. 29. — « ... Joie. »

Dans les éditions modernes, il y a en cet endroit une phrase inter-
(123)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME I

polée. Elle est du Sepher ha-Pardès, ch. xi. Le Xitzoutzé Oroth,
a. )., note 2, l'a déjà constaté.

388. [87 k j P. 504, lig. 31. — o ... Havages ...»

Mot à mot : fait une brèche en haut (v. fol. 84 b ).

389. [87 k ] /*. 506 , lig. 25. — a ... Que voici. »

A., B. et V. ont, entre parenthèses, kïtti, au lieu de 'Km; le sens
de la phrase reste dans tous les cas le même.

390. [88‘| P. 508, lig. 17. — « ... A été bénie. »

F., LL. et V. ont «ua hv ; seulement le mot bv est mis entre
parenthèses.

391. [89 k ] /*. 511, note 2.

La même phrase est attribuée dans le Talmud à Rabbi Siméon,
fils de Laqisch. 11 reste certain que le style de cette phrase n’est
pas non plus celui du Z. Nous hésitons cependant à la déclarer
apocryphe.

392. |89 k ) P. 511, note 3.

Cette même idée se trouve dans le Talmud. Dans le tr. Moëd
Katan, cette sentence est attribuée à Rab Yehouda, au nom de
Samuel; dans les autres traités, à Rab Yehouda, au nom de Rab.
Elle est ainsi formulée : « Quarante jours avant la naissance de
l’enfant, une voix céleste fait entendre ces paroles : Que la fille
d'un tel soit l’épouse d'un tel. »

393. [90 k J P. 513, note 2.

V. au sujet de « Coh », fol. 29 a .

394. [90 k ] P. 513 t lig. 23 -p. 514 , lig. 6.

Depuis les mots : « Remarquez que... », à : «... Isaac». Outre que
le langage de cette phrase n’est nullement celui du Z., son carac¬
tère apocryphe résulte de ce seul fait qu'il commente les paroles

(124)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME I

T^iü a*roK t ^',0 îî'K a-OK, qui sont tirées du Talmud, tr. Sabbath,
fol. 156 a , et attribuées là même à Rab Yehouda, que le Z. ne pou¬
vait pas par conséquent reproduire. On a vu précédemment que
la phrase ihjwkb me a été intercalée entre parenthèses sur
le même folio dans A., F. et V. C’est certainement une note mar¬
ginale interpolée dans le texte.

395. [91 •] P. 5/fi, lig. 22. — « ... Aujourd'hui. »

Le Z. fait une césure d.ws le verset en lui prêtant la significa¬
tion suivante : ne ":'K nwx pk\ « et pour ceux qui ne sont pas
ici », c’est-à-dire pour ceux dont les corps ne sont pas ici; et
l’Écriture ajoute : nvn *:oo, « ils sont quand même avec nous »,
attendu que leurs âmes sont présentes.

396. [91"] /*. 5 18, lig. 4. — « ... Essence divine ...»

A. et V. ont, entre parenthèses, mrua nptt |*T3i; ces mots sont su¬
perflus et constituent un pléonasme.

397. [91 °] P. 518, lig. 26. — « ... Trône de Dieu ...»

Les trois anges placés au-dessous du Trône de Dieu sont Michel,
Gabriel et Raphaël, que les cabalistes désignent par les initiales
ils correspondent aux trois Séphiroth : Hésed, Gueboura et
Tiphereth, désignées également par rûn. Certains commentaires,
entre autres le Nitzoutzé Oroth, a. 1., note 4, prétendent que, par
les anges qui ont servi à la vision de Balaam, le Z. entend Azaet
Azacl. Or, comme le Z. parle d'anges qui sont au-dessous du
trône céleste , il est plus probable qu'il désigne les trois anges
cités, qui sont placés au-dessous du Trône, ainsi que cela est répété
plusieurs fois dans la section Vayerà.

398. [91 "J P. 520, note 1.

Nous avons vu ci-dessus (note 392) que, dans le Talmud, cette
sentence est attribuée à Rab Yehouda. C’est probablement de là
qu'est venue l’erreur de la variante « Rab Yehouda»; celle qui
porte « Rabbi Isaac » nous parait la plus juste.

(125)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME I

399. (91 fc ] P. 521, lig. 9. — « ... Mystère de la tradition. »

V. l’explication de nrrarun xn, note 1, p. 528, tome I.

400. [92*] P. 525, lig. 3. — « Que signifie ...»

xorta *ko signifie ici rneK xore "ko

401. (92 b ] P. 525, lig. 11. - « ... Ëden ...»

Mot à mot : « Le fleuve verse ses eaux sur la tête de cet homme ».

402. (92 b ] P. 527, lig. 4. — « ... En dépendait ...»

« C’est, dit le Mikdasch Mélekh, que la royauté de David est
fondée sur celle d’en haut. » Or, comme la royauté céleste se ma¬
nifeste à l'heure de minuit, celle de David, qui en était l'image,
puisait ses forces à cette heure. C'est ce que le Z. entend par : « La
royauté de David en dépendait. »

403. (92 b | P. 527, lig. 24. — « ... Lampe. »

K3'3T2 désigne llabbi Siméon. On donnait le titre de « Lampe »
à l’homme le plus éminent du siècle. Jésus-Christ donne le nom
de « Lampe » à saint Jean-Baptiste (S 1 Jean, v, 35) : ’Exeîvo; v ô
X-jyvo; ô xa-.épevo; xa- çatvtüv... Parfois on désigne l’auteur du Zohar
sous le nom de « Lampe sacrée » (xæ'tp xrîtis), ou Lampe luisante
(xvtn xrana, ou mi xnr) ; cette dernière expression est plus
conforme au génie de la langue syriaque. Rabbi Abba espérait
donc retrouver dans les paroles du jeune homme la même sagesse
et la môme profondeur que dans celles de Rabbi Siméon.

404. [93*] P. 529, lig. 16. — « ... Par Abraham. »

dk-o TI3 signifie : « Il les a créés par le Hé »; or cette tradition
est interprétée de cette façon : que le ciel et la terre ont été créés
par le mérite d’Abraham à qui Dieu avait ajouté un Hé, en le
nommant Abraham, au lieu de Abram. V. fol. 24".

405. [93*] P. 530, lig. 8. — «... Du Roi. »

Le Z. revient plusieurs fois sur l’idée exprimée dans le Tiqouné
( 126 )

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME I

Zohar. xxn, suivant laquelle la circoncision a pour but d’impri¬
mer dans la chair (plutôt de découvrir) la première lettre du Nom
divin, c’est-à-dire la lettre Yod ('); quiconque porte cette marque
est censé prêter le serment, au nom du Yod, de vivre dans la
chasteté. Celui qui vit dans l’incontinence viole ainsi le serment
prêté à Dieu, dont il porte la marque du Nom.

406. (93 *] P. 532 , lig. 2. — « ... Sisara. »

Ces deux versets ne sont pas textuellement reproduits par le Z.
Aurait-il eu une autre leçon ? C’est possible, et nous avons déjà
dit que le Z. a eu, du texte biblique, d’autres leçons que celles qui
nous sont parvenues (v. fol. 83 b ).

407. [93*] P. 532 , lig. 29. — « A Moïse. »

Dans la II e partie, fol. 26(> b , le Z. dit au contraire que c’était au
fils de Moïse que Dieu voulait ôter la vie, parce qu'il n'avait pas
été circoncis. Les commentateurs expliquent cette contradiction
en admettant qu’il voulait les tuer tous les deux, Moïse et son fils.
— Cette explication est insoutenable, attendu que le Z. demande
ici expressément : « A qui voulait-il ôter la vie? » et qu'il répond :
« A Moïse. »

408. [93*] P. 533 , lig. 16. — « ... Leur frère ...»

C'est certainement une faute d impression, car les mots : « Je
suis Joseph votre frère » (dstik rpv) sont, dans l'Écriture, posté¬
rieurs aux mots : « Approchez-vous de moi. » Le Z. parle proba¬
blement du verset 3, où il est simplement dit : « Je suis Joseph. »
(rpv "3K. )

109. [93*] P. 533, lig. 22. — « ... Conservé pur. »

Ces paroles du Zohar, qui se retrouvent, d'ailleurs, dans le
Midrasch, dans le Yalcouth Keubeni, section Mila, xu, et dans
d'autres auteurs rabbiniques, ne prêteront à rire qu’à des esprits
bien peu sérieux; et, loin d’en être choqués, les hommes qui ont
un cœur droit et pur y trouveront un sujet de profonde médita-*

(127)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME I

tion. Nous trouvons dans la Genèse, xxiv, 2 et 3, les paroles sui¬
vantes : « 11 (Abraham) dit au plus ancien de ses domestiques qui
avait l'intendance sur toute sa maison : Mettez votre main sous ma
cuisse afin que je vous fasse jurer par le Seigneur, le Dieu du
ciel et de la terre, que vous ne prendrez aucune des filles des
Chananéens parmi lesquels j’habite, pour la faire épouser à mon
fils. » Or, les paroles : « Mettez votre main sous ma cuisse », ont
été interprétées par tous les auteurs rabbiniques, tels que le
Midrasch, Haschi, le Yalcouth (section Schebou'a, ix), Flavius
Josèphe, et autres, ainsi que par tous les Docteurs de l'Église,
tels que S‘ Ambroise, S* Augustin, S* Jérôme, S* Grégoire pape,
et autres, de cette façon : Abraham fit toucher à son serviteur le
membre sanctifié par la circoncision et la chasteté. C’est ainsi,
dit S 1 Jérôme, que l'on jurait parmi les Hébreux.

410. [94 k ] P. 537, lig. 26. — « ... Pas où aller ...»

C’est-à-dire : ce village constitue notre nid, puisqu'il sert de
rendez-vous à tous ceux qui se consacrent à l’étude de la doctrine.
Si nous quittions ce nid, nous ne saurions où aller.

411. [94 k ] P. 539, lig. 5. — « ... L’autre. »

(Il faut lire, lig. 4, intérieur, au lieu de inférieur. C’est-à-dire :
la maison se trouve dans l'intérieur du parvis, et le tabernacle
dans l'intérieur de la maison. La maison constitue un degré plus
élevé que le parvis, et le tabernacle un autre degré plus élevé que
la maison. Il s’agit ici, bien entendu, des degrés célestes.

412. [95*] P. 540, note 1.

C’est une allusion à ce que dit le Z. au folio cité, que toutes les
âmes du monde futur assistaient à la théophanie du mont Sinal,
mais dépourvues de corps.

413. [96‘] P. 547, lig. 6. — « ... L’autre femelle. »

De Pauly ajoute entre parenthèses : La Séphirâ Binà ou Intelli-

(128)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME

gence, ou Esprit Saint, est appelée le Hé supérieur, et la Séphirâ
Hocmâ, ou Sagesse, ou Verbe, est appelée le Hé inférieur.

Cette appellation de Hé supérieur est donnée à l’Esprit Saint, et ce
rôle de Principe mâle lui est attribué, dans le cas spécial, sans doute,
dont parle la note suivante de de Pauly, sur ce passage.

Les commentateurs Mikdasch Mélekh, ch. lxxxvi, et Aspa-
klaria ha-Meïra, vi, reproduits parle Nitzoutzé Oroth, a. 1., note 2,
s'expriment de cette façon : <« D’après une tradition qui nous est
parvenue, le Hé supérieur (Binâ, dans ce cas) est appelé « Prin¬
cipe mâle» parce que c’est par lui que le Hé inférieur (I.Iocmâ,
dans ce cas) descendra de haut en bas, et le Hé inférieur est appelé
« Principe femelle » parce que le Hé supérieur (Binâ) procède
du Yod (Kether) et du Hé inférieur (Hocmâ); Kether est donc
(dans le cas de la procession de Binâ) le mâle, et le Hé inférieur
la femelle. » — On peut y voir le mystère de la manifestation du
Hé (Incarnation du Verbe) : Le Hé inférieur (Hocmâ) est devenu
chair par l’opération du Hé supérieur (Binâ). Et Binâ (Hé supé¬
rieur) procède de Kether (Yod, Père) et du Hé inférieur (Fils,
femelle, passif dans ce cas). (V. notes 420, 425.)

Au lieu de voir Binâ dans le Hé supérieur, ne pourrait-on pas y voir
Hocmâ, mais dans la Grande Figure, alors Hé supérieur , et essentielle¬
ment actif et mâle? Le Hé inférieur serait Hocmâ dans la Petite Figure.
Le Hé de la Grande Figure est bien le principe du Hé de la Petite Fi¬
gure, et c’est bien par son acte que le Hé inferieur , dans la Petite Fi¬
gure, devient plus saisissable. — Ce deuxième Hé n’est pas encore le
Hé manifesté, incarné (par l’opération de Binâ de la Petite Figure qui
joue alors le rôle de Principe actif, mâle), le deuxième Hé du Nom sacré.
Le premier Hé du Nom sacré est le Hé inférieur de la Petite Figure,
par rapport au Hé supérieur dans la Grande Figure, absolument insai¬
sissable. Ou, simplement, le premier Hé de Jéhovah est le supérieur, et le
deuxième Hé l’inférieur. Nous préférerions cette interprétation, bien
qu’il nous semble assez difficile d’exprimer clairement ce que nous
croyons comprendre. (V. note sur les Idra, tome III.)

414. [96 k ] P. .5.5/, lig. 17. — «... Des autres. »

C'est-à-dire : Comme il est défendu de divulguer les mystères,
il appréhende qu'en les communiquant à Kabbi Siméon, quel-

( 120 )

ZOHAR, TOME VI. — Xote.i et opuscules. 9

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME I

qu’un ne les entende, et ne les divulgue au public, ce qui amènera
la punition des détenteurs de ce mystère.

415. [96 k ] P. 551, lig. 29. - « ... Babylone. »

L’interprétation du Nitzoutzé Oroth, a. 1., note 3, d’après

laquelle signifierait que les collègues sont exilés à Baby¬
lone pour y apprendre à tenir secrets les mystères, est inexacte.
Comment, en effet, Habbi Siméon aurait-il pu se fâcher
parce que Rabbi Abba lui avait divulgué ce mystère, alors
que c’était lui-méme qui insistait pour que Rabbi Abba le lui
divulguât? Nous avons préféré l'interprétation du Derekh Emeth,
a. 1., note 6, qui est la plus exacte.

416. [96 k ] P. 551, lig. 32. — « ... Pour eux. »

C’est-à-dire pour les collègues de Babylone, à qui tu viens
d’ordonner que ces mystères soient divulgués, et pour lesquels
j’appréhende un châtiment s’ils ne les tiennent secrets. Le N'i-
tzoutzé Oroth, a. 1., note 4, pour soutenir l’interprétation dont il
est parlé dans la note précédente, a été obligé d’interpréter les
paroles de Rabbi Abba dans ce sens que ce dernier s’affligeait
de l'exil des collègues. C’était une erreur, et le Derekh Emeth,
qui le conteste, a raison.

(no)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ERRATA DU TOME I

Page 6, note d) à supprimer. — Cf. Zohar, etc., se rapporte
àc).

— Au lieu de : c), lire : d).

— Au lieu de :/), lire : e).

— Au lieu de : g), lire :/).

— Ajouter : g) Ps., cxxu, 3.

P. 7, a) à supprimer.

— Au lieu de : 6), lire : a), Lam., 11 , 13.

— Au lieu de : c), lire : b, c), Lam., ibid.

P. 7, lig. 10 des notes, au lieu de : «ara 1 ?, lire : caca 1 ?

P. 9, lig. 1 des notes, au lieu de : d*eot, lire : n*acn.

1'. 10, note d), au lieu de : Berakhot, lire : Berakhoth.

P. 17, dernière ligne, au lieu de : Youdaï, lire : Yoddaï.

P. 18, note 2, au lieu de : 48 a et 75 h , lire : II, I8 a et 75 b .

P. 20, lig. 3, au lieu de : Abraham ', lire : Abraham.

— lig. 7, au lieu de : ... et de la terre »*, lire : ... terre »\

— lig. 11, au lieu de : monde 1 , lire : monde*.

— lig. 12, au lieu de : lampe sainte, lire : sainte*.

P. 21, lig. 29, au lieu de : le Koi visite, lire : a visité.

— note 6), ajoutez : fol. 7 b .

— note c), ajoutez : et Z. III, 89“, tome V, p. 239.

P. 23, note 1, lig. 2, au lieu de : C*, lire : C. a...

P. 24, lig. 1 des notes, au lieu de : fpprei pci 1 ?:, lire : jppnai pc*? .
P. 25, lig. 18, au lieu de : ésotérique, lire : exotérique.

— lig. 25, au lieu de : ésotérique, lire : exotérique.

P. 26, lig. 4, au lieu de : Telle est, lire : Tel est.

P. 32, lig. 23, au lieu de : averti, lire : avertis.

fini)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

errata du tome i

P. 33, lig. 15, au lieu de : le Vieux ’., lire : le Vieux',.

— lig. 16, 17, 18, supprimez : Réfléchissant., le Vieillard,.

— note c), au lieu de : Berakhot, lire : Berakhoth.

P. 36, lig. 4 des notes, au lieu de : ^kth, lire : Sk "ni.

P. 52, lig. 2 des notes, au lieu de : Tin, lire : m.

P. 59, note c), au lieu de : 384 b , lire : 184 b .

P. 72, lig. 2, au lieu de : terre., lire : terre*.

— lig. 3, au lieu de : terre »*., lire : terre ».

P. 76, dernière ligne, au lieu de : Israélistes, lire : Israélites.

P. 78, lig. 26, au lieu de : charitable’, lire : charitable'.

P. 79, lig. 23, au lieu de : pénètre, lire : pénétra.

— note rf), au lieu de : vin, lire : xm.

P. 89, lig. 6, ajoutez une virgule après configuration.

P. 92, lig. 23, au lieu de : Klohim suiri, lire : Êlohim est suiri.

P. 93, lig. 10. au lieu de : mystère 1 *, lire : mystère".

— lig. 17, au lieu de : ërril 0 , lire : écrit*.

— lig. 22, au lieu de : roi d , lire : roi c .

P. 96, note b), au lieu de : III, 81 b , lire : II, 81 b .

Les 6 premières feuilles portent Jéhova pour Jéhovah.

P. 101, lig. 3 des notes, au lieu de : Kna. lire : «ne.

P. 102, lig. 4 des notes, au lieu de : mcain, lire : rcain.

— lig. 5 des notes, au lieu de : pa bin, lire : paSm.

P. 104, lig. 5, qu émane l’enfer, ajouter : et qu'il s’y attache.

1*. 127, lig. 2 des notes, au lieu de : a-aaian, lire : D'aaian.

P. 149, lig. 4, au lieu de : c"tK. lire : dik.

P. 156, lig. 26, au lieu de : babal, lire : (balai).

P. 167, note 1, au lieu de : Ki-tiça, lire : Ki-Téçé.

P. 177, lig. 1 des notes, au lieu de : EJtra, lire : wca.

P. 181, lig. 24, au lieu de : mourrions, lire : mourions.

— note a), au lieu de : ii, lire : m.

P. 182, lig. 22, au lieu de : « ecah », lire : « aï coh »).

P. 183, note 1, au lieu de : Talpigoth, lire : Talpiyoth.

P. 186, lig. 24, au lieu de : le mâle et la terre, lire : le mâle, et la
terre.

P. 190, lig. 5 des notes, au lieu de : D'îv^p, lire : n'îvSr.

P. 212, lig. 4 des notes, au lieu de : TJia, lire : *rna.

(132)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ERRATA DU TOME I

P. 215, lig. 10, au lieu de : c*tk, lire : d*tk

P. 224, lig. 1 des notes, au lieu de : .tb ua, lire : rroi:a.

P. 214, lig. 1 des notes, au lieu de : rr^p, lire : it-Su.

— lig. 2 des notes, au lieu de : a'*n, lire : d*ti.

— — — au lieu de : c'^u, lire : D'bv.

P. 245, lig. 1 des notes, au lieu de : K-p, lire : K*a.

1*. 249, lig. 1 des notes, au lieu de : -lex*:, lire : nax**.

P. 272, lig. 6, au lieu de : vivonts, lire : vivants.

P. 274, note 1, lig. 2, au lieu de : 539, lire : § 39.

P. 276, lig. 19, au lieu de : Synode, lire : Communauté.

P. 279, lig. 2 des notes, au lieu de : «axca-t. lire : xaKcan.

P. 289, lig. 1 des notes, au lieu de : pnx, lire : pn*.

— — — au lieu de : p—lac. lire : p-nx.

P. 292, lig. 7 des notes, au lieu de : c'ia, lire : btib.

P. 293, lig. 2 des notes, au lieu de : KaTia. lire : kbtc.

P. 297, note a), au lieu de : 13. lire : 23.

P. 303, lig. 1 des notes, au lieu de : rixan. lire : jKan.

— — — au lieu de : nSm, lire : pf?rn.

P. 309, lig. 2 des notes, au lieu de : rr*r*i X 2 *acp, lire : n-'rn KTEDp.

P. 314, lig. 5 des notes, au lieu de : p'p ‘rapi, lire : pp ‘rapn.

P. 318, note 2. au lieu de : 160“, lire : 168*.

P. 327, lig. 27, au lieu de : tâche, lire : tache.

P. 328, lig. 2 des notes, au lieu de : pratr. lire : par.

P. 336, lig. 30. au lieu de : « nom* » (schamoth), lire : (sc/ie-
moth).

P. 337, lig. 3 des notes, au lieu de : ma, lire : ac.

P. 341, lig. 3 des notes, au lieu de : iv, lire : vi.

P. 348, lig. 1 et 4 des notes, au lieu de : D-aiatrn, lire : a-îinnn.
1*. 350, lig. 9 et 11 des notes, au lieu de : d*."!*?*, lire : d\"6k.

P. 351, lig. 1 des notes, au lieu de : m, lire : m.

P. 355, lig. 2 des notes, au lieu de : c-anPKnn, lire : a'nütnn.

P. 364. lig. 1. au lieu de : empêché les eaux, lire : empêché l union
des eaux.

P. 365, lig. 2 des notes, au lieu de : aies. lire : a-.ca.

P. 366, lig. 1 des notes, au lieu de : a'B'n. lire : d-b-h.

P. 367, lig. 6, au lieu de : haiamin, lire : haiamim.

(Î33)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ERRATA DU TOME

P. 369, lig. 20, au lieu de : ganaoul, lire : gan na‘oul.

P. 372, lig. 26, au lieu de : homme, lire : juif.

P. 380, lig. 1 des notes, au lieu de : ppannai. lire : ppcnaai.

— — — au lieu de : prmnoi, lire : parerai.

P. 384, lig. 2 des notes, au lieu de : nrn, lire : -ion.

— lig. 4 des notes, au lieu de : niKB. lire : mita.

1’. 389. lig. 23, au lieu de : favoroble, lire : favorable.

— lig. 4 des notes, au lieu de : mon, lire : mai.

P. 390, lig. 30, au lieu de (malah), lire : (maliah).

P. 397, lig. I des notes, au lieu de : nnn. lire : nan-

P. 413. lig. 1 des notes, au lieu de : r6m, lire : abin.

— lig. 4 des notes, au lieu de : nsat, lire : ."içk.

— note c), au lieu de : Zelahim, lire : Zebahim.

P. 420, lig. 1 des notes, au lieu de : ir:, lire : -ir:.

P. 434, lig. 1 des notes, au lieu de : a-aîr. lire : pajr.

P. 483. note 2, au lieu de : 72 a , lire : 72 b .

P. 487, dernière ligne, au lieu de : Synode, lire : Communauté.
P. 491. lig. 4, au lieu de : apparu. », lire : apparu b . »

P. 495, lig. 1 des notes, au lieu de : a\ lire : av
P. 504. note rf), au lieu de : v, lire : îv.

P. 515, note 1, dernière ligne, au lieu de : à la, lire : a. 1.

P. 539, lig. 4, au lieu de : inférieur, lire : intérieur.

P. 542, lig. 1. au lieu de : qu'il écrit, lire : qu’il est écrit.

P. 544, lig. 23, au lieu de : (haiym), lire : (hayim).

P. 546, lig. 18, au lieu de : (libidi), lire : (lididi).

P. 557, au lieu de : Trinity Colleg. Dublin, lire : Cambridge.

( 134 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

Digitized by

NOTES DU TOME II

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME II

417. [98*] Paf/i' 5, ligne 26. — «... Au degré inférieur. »

D’après le Z., le sens du verset est le suivant: Le Seigneur, c’est-
à-dire le degré supérieur de l’essence divine, « apparut à lui »»
c'est-à-dire vint se joindre au degré inférieur « qui est assis à la
porte de la tente», c’est-à-dire qui, dans les degrés de l'essence
divine, constitue le dernier.

418. [100‘] P. 9, note 1.

Nous avons déjà vu que le Z. a connu dans l'Écriture d’autres
leçons que celles qui nous sont parvenues. Le Z. ne peut certaine¬
ment se reporter à Isaïe, xliv, 1, puisque les mots « tu es » n’y
figurent pas. (Il faut aussi tenir compte des fautes des copistes.)

419. [101‘] P. 11, lig. 13. — « ... Au Saint, béni soit-il. »
C'est-à-dire : Ils lui ont fait comprendre que, en dépit de l’âge de

Sara, qui semble la vouer pour toujours à la stérilité, Dieu (aïo) la
fécondera.

420. [101 k ] P. 11, lig. 20 à 23.

De Pauly traduit ainsi : Parce que le mystère de la Foi consiste
dans l’union de Dieu avec une femme qu'il féconde, à l'exemple
de l'union du mâle et de la femelle. C'est pourquoi Abraham a
répondu : «Elle est dans la tente- » Il désignait la tente dont il est
parlé dans le verset précité. Abraham dit ainsi aux anges : Si c’est
Dieu lui-même qui doit féconder Sara, elle se trouvera dans le
même cas que pour la naissance de la « tente » qui embrasse toute
chose.

( 137 )

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME II

Note. — Ce passage du Z. doit être médité par ceux qui n'y
veulent pas voir une confirmation du mystère sublime de l’In¬
carnation du Hé. par l'opération du Vav. Donnonsquelques expli¬
cations. Le mot noiri signifie : «et ils dirent », signifie :
« à lui », n'K signifie : « où est ». Or le deuxième mot doit,
d'après une tradition rapportée déjà par le Talmud, être pourvu
de points sur les trois lettres 1 , ■* et k, ce qui donne à ce mot le sens
de : « où est-il ». Ces trois points sur le mot en question sont
marqués dans tous les Pentateuques que les Juifs gardent dans les
Synagogues pour les lectures sabbatiques. Si ces points man¬
quaient, le Pentateuque serait déclaré impropre au culte. Il en
résulte que « aïeh » se trouve placé immédiatement après « aïo »,
ce qui veut dire : «où est-il, où est-elle? » Le Z. explique ces
paroles de cette façon : « aïo », dit-il, désigne le Saint, béni soit-il,
alors que « aïeh » désigne une femme. C'est en cela, ajoute le Z.,
que réside le mystère de la Foi : Dieu s’unira à une femme et la
fécondera, comme si elle était unie k un mâle. (V. note 425.)

421. [102 ‘] 1\ 14 , note a.

Le Z. ne pouvait parler plus clairement du Baptême, prévu
par Abraham comme moyen de purification du genre humain. Le
Midrasch Tanhouma, qui date k peu près de la même époque que
le Z., s’exprime ainsi : Il est écrit (Gen., xvm,4) : « Qu’on apporte
un peu d’eau.» Le Saint, béni soit-il. dit k Abraham : En
récompense de l'eau que tu as tendue k mes anges, je donnerai k
ta descendance l'Agneau pascal qui les purifiera par l'eau.

422. [102‘J P. 15, note </.

D'après les commentateurs, le Z. veut dire qu'Abraham avait
lame d'Adam, et c’est pourquoi c'était k lui qu'il incombait de
réparer le mal que son âme avait faite lorsqu'elle animait Adam.

423. [102‘] P. 15, lig. 30. — « ... Ces paroles. »

Dans le Talmud, traité Schebouoth, fol. 35 b , les opinions sont
divergentes k ce sujet. Selon les uns, le mot « Adonaï », dont

(138)

Digitized by Lioogle

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME 11

Abraham s’était servi, était adressé à l’ange Michel, qui était le
chef de la mission et se tenait pour cette raison au milieu des deux
autres; il avait Gabriel à sa droite et Raphaël à sa gauche. Suivant
d'autres, c'est à Dieu lui-même, qui était présent, qu’Abraham
l'avait adressé. (V. Raschi, a. 1., s. v. nro pn.) Cf. également
Talmud, tr. Sophrim, iv, 6, et Raschi, dans son commentaire sur
la Genèse, xvm, 3, et Késeph Mischna, dans un commentaire sur
Maimonide, traité Yesodé Torah, section vi.

424. [103*] P. 17, lig. 18. — «... Se souvint de Sara. »

De Pauly ajoute : Or, partout où l’Écriture emploie le terme
« Et Jéhovah », elle désigne Dieu et son tribunal, /s’est-à-dire le
jugement du monde; les paroles :« Et Jéhovah se souvint de
Sara » signifient donc qu'au moment de juger le monde, Dieu se
souvient de Sara.

425. [103*1 P. 17, lig. 18,19, 20, 21.

De Pauly traduit : Comme c’est grâce à Isaac que le souvenir
(la mémoire) de Sara obtient le pardon, l'Écriture lui attribue le
fils en disant : « Et Sara ta femme aura un fils. » Elle attribue en
outre ce fils à Sara pour la raison qu elle ne l’a pas eu d'Abraham,
mais par l’opération du Principe mâle.

Note. — Dans ce passage, le Z. enseigne que Sara a engendré Isaac
(préfigurant le Sauveur, le Hé incarné) par l’opération du Principe
mâle ou (dans ce cas) du Vav, qui est l'Esprit Saint (v. note 413), et
remplit le rôle actif. Ce passage embarrasse les commentateurs; il
n'admet pourtant pas d’autre interprétation. On a intercalé dans
le texte des mots, mis entre parenthèses, qui enlèvent à la phrase
sa véritable signification, mais qui ne lui en donnent pas d’autres.
Ainsi altérée, la phrase n’a pas de sens. Voici d’ailleurs la teneur
de la phrase avec les adjonctions : « Et Sara ta femme aura un
fis; c'est ce fils (pi ne figure pas dans le texte, il a été intercalé
entre parenthèses) que la femelle prendra (rr^ ne figure pas non
plus dans le texte) du côté du Principe mâle. » Que signifie cette
phrase? Rien. Le commentaire Nitzoutzé Oroth lui prête le sens

( 139 )

Digitized by U,oo£le

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME II

suivant : « Isaac, dit-il, était né avec une âme femelle. Ce n'est
qu’à la mort de Saraque Dieu lui changea l'âme, en lui en donnant
une mâle. » Même interpolée, cette phrase du Zohar ne peut avoir
cette signification. Le passage précédent au fol. 101 b sur«aïo»
et a aïeh » n’a pas donné lieu chez les commentateurs aux mêmes
interprétations, et il y est dit également que Sara avaitengendré par
le Vav. (V. ci-dessus, note 420.)

426. [104 •) P. 25, lig. 3. — « ... Son hôte. »

K'Sn 'Kro k*? 3 Km est susceptible de deux interprétations : Ces
mots peuvent signifier que toute l'urbanité de l'hospitalité se
manifeste par l'acte d’accompagner son hôte ; mais ils peuvent
également signifier que tout le succès du voyage de l’hôte dépend
de l’acte d'être accompagné par son amphitryon, suivant la sen¬
tence reproduite plus loin et aux termes de laquelle la conduite de
l’amphitryon attire en bas la Schekhina, qui continue à accom¬
pagner l’hôte pendant tout son voyage, pour le préserver de tout
accident. Cette dernière interprétation parait plus conforme au
texte.

427. 1104*1 P. 26, lig. 10. — «... Saint, béni soit-il. »

vr'33^ kd*bi KnriB napn un mab ktp kSt est un jeu de mots.
Comme il était question, avant, de ce que dans le langage talmu¬
dique on appelle ne pnr® (prétexte, fausse excuse, allégation), le
Z. se sert du môme terme dans le sens de « ne pas donner prise »
à la Rigueur céleste; ce qui revient d'ailleurs au même; car,
en s’exposant à la Rigueur, on fournit à celle-ci le prétexte de
sévir.

428. [105•] P. 27, note 7. — « (A., LL. et V. ont entre parenthèses...)»

C'est-à-dire « même au moment où le Saint, béni soit-il, était
avec lui ». L'idée est la même. Rabbi Siméon dit que la Schekhina
n’a pas cédé la place au Saint, béni soit-il, mais qu’elle est restée
près d'Abraham en même temps que le Saint était là, ou, selon
l'autre leçon, en même temps qu'il adressa la parole à Abraham.

(140)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME II

Nous insistons sur ce fait pour détruire l'interprétation de certains
auteurs modernes, d'après laquelle la Schekhina dans le Z. (et par
suite dans la Cabale et la tradition juive) ne désignerait pas le
second degré de l'essence divine (la deuxième hvpostase de la
Sainte Trinité), mais que ce mot aurait toujours le sens de « Ma¬
jesté divine » (Présence, Habitation de Dieu). Le présent pas¬
sage réduit à néant cette assertion. Si Schekhina était identique à
Saint, béni soit-il, que signifieraient les mots de Rabbi Siméoii :
« La Schekhina est restée près d’Abraham même pendant l'ins¬
tant où le Saint, béni soit-il, lui adressa la parole »? Mais nous
aurons encore souvent l'occasion de démontrer cette erreur d’in¬
terprétation. D'ailleurs un passage du Kaaïah Mehemnah, à la fin
de la III 8 partie, se rapportant au fol. 118 b , ne laisse aucun doute
à ce sujet : « Bien que la Schekhina, dit le Z. à cet endroit, soit
âme pour toutes les lumières célestes, elle est corps en compa¬
raison du Saint, béni soit-il. » Et un peu plus bas, le Z. compare
le Saint, béni soit-il, à l ame humaine, et la Schekhina au corps
humain : « à cela près, ajoute le Z., que chez l'homme le corps est
matière et l'âme est esprit, l'àine est la vie, et le corps est la mort,
alors que chez Dieu tout est vie; le Saint, béni soit-il, est vie, et la
Schekhina est également vie ».. 11 est évident que la Schekhina ne
désigne pas la Majesté divine, mais un degré de l’essence divine.

V. tome I, p. 32 : « ... Mon lieu d'habitation est beau, et il rentre
chez moi. » Pour nous, « lieu d'habitation » désigne ici la Schekhina,
bien que nous partagions l'opinion émise dans cette note.

429. [105 k ] P. 29, lig. 16. — « ... Ce que je fais ? »

On ne comprend pas bien le rapport qu’il y a entre le verset cité
et ce qui précède. Peut-être le Z. veut-il dire que Dieu a pu éga¬
lement ajouter le mot « je verrai », parce qu'il savait qu’Abraham
s'efforcerait d’apaiser sa colère, et de la détourner des habitants de
Sodome. Cette explication pourrait justifier la citation du dernier
verset; mais on serait en même temps obligé d'admettre que le Z.
donne une interprétation du mot «je verrai », ce qui n'est nullement
indiqué dans le texte. Kl ‘rw veut simplement dire : et c’est pour¬
quoi.

(141)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES ni TOME II

430. [ 105 k ] P. 30, lig. 3. — « ... Proche. »

Kabbi Yehouda trouve que ces deux versets sont en opposition
avec l'aphorisme donné, en vertu duquel Dieu exerce simultané¬
ment la rigueur envers l'un, et la clémence envers l'autre.

431. |106'J P. 34, note 1.

11 a déjà été question de ces cinquante portes dans les Prélimi¬
naires; tome 1, p. 18, 19.

432. [106*] P. 35, lig. 3. — « ... Pénitence. »

Le Z. veut probablement dire que si Abraham avait demandé
que les justes fussent sauvés, c'était parce qu'il espérait que ceux-ci
finiraient par convertir les autres. Aussi ne voulut-il pas demander
la grâce pour les justes au cas où leur nombre serait inférieur à
dix, parce qu'il avait compris qu'un nombre aussi restreint de
justes était impuissant à convertir tout un pays.

433. [106 k ] /'. 35, lig. 16. - « ... A boire. »

Le Z. ne met pas en doute l’hospitalité de Lot, puisqu'il affir¬
mait précédemment (fol. 105“) que Lot s'était approprié, sinon
toutes les bonnes œuvres d'Abraham, du moins celle de l’hospita¬
lité. Le Z. se demande seulement comment il avait pu exercer
l'hospitalité envers tous ceux qui se présentaient chez lui, sans
craindre le ressentiment de ses compatriotes, ainsi que cela résulte
de la suite.

434. (106‘] P. 30, lig. 10. — « ... Adonaï. »

Nous avons déjà vu qu’Adonaï était un des noms de laSchekhina.

435. [107*] P* 37 1 lig. 5. - «... Créatures, »

Mot à mot ; « à tous les animaux des champs ».

436. [107*] P, 37, lig, 33. — a ... Vos forces. »

Ainsi qu'on l'a vu précédemment (fol. 102 b ), Abraham fit laver
les pieds à ses hôtes avant de les accueillir chez lui, parce qu’il
appréhendait que ces étrangers ne fussent des gens impurs.

(142)

Digitized by L,oo£le

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME II

Si Lot, dit le Z., a reçu ses hôtes avant de leur faire laver les
pieds, c'était parce qu’il avait vu la Schekhina avec eux, ce qui le
rassura sur leur qualité.

437. [107 h ] P. 39, lig. 16. — « Communauté d’Israël. »

Nous avons déjà vu (fol. 14 a ) que la « Communauté d’Israël »,
symbolisée par le deuxième Hé, désigne l'Église de Dieu.

438. [107 k ] P. 40, note 1.

Dans nos textes bibliques, le verset cité par le Z. ne fait plus
partie du xiu° chapitre d'Isaïe, mais du xiv®. Or il résulte du Tal-
mud, tr. Yebamoth, fol. 47 b , et Kedouschin, fol. 70 b , ainsi que du
Midrasch Rabba, xix et xliv, que le verset en question était
déjà considéré à cette époque comme faisant partie d'un autre
chapitre que le verset 12 du xin* chapitre : ?co Tpi*. Ceci
prouve que cette rédaction du Z. est antérieure à celle du Talinud.
Les savants compétents apprécieront la force de cet argument.

439. [ 110 k ] P. 47, lig. 30. — « ... De l'enfant. »

C’est-à-dire que le nom Moab (axio) renferme les mêmes lettres
que le mot Meab (axa) qui signifie « du père ». Quant à la lettre
que le mot Moab renferme en plus, on sairqu'elle n’est pas indis¬
pensable dans la langue hébraïque. (V. tome I, p. 34.)

440. [110 fc ] P. 48, lig. 17. — « ... l’oint supérieur. »

Au verset 33, l'Écriture dit nsip^i, alors qu'au verset 35 le
même mot est orthographié napai.

441. [110‘] P. 48, lig. 13. - « ... Vav. »

De Pauly ajoute : (qui opérera la naissance du Roi-Messie).

Note. — Le Z. fait ici une allusion à Rutli la Moabite, qui engen¬
dra Obed, grand-père de David et aïeul du Messie. En disant que le
Vav du mot «oubqouma» désigne la naissance du Messie qui sera
opérée par le Vav, le Z. nous annonce indirectement que le Messie
doit naître par l'opération du Vav.

(143)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME II

•142. [110 k ] P. 48, lig. 22. — « ... Roi-Messie. »

Cette interprétation repose sur un jeu de mots : nro KBpii6 =
nopai ; on dit, en hébreu, « lever une descendance de quel¬
qu'un ». au lieu de « prédestiner quelqu'un à avoir une descen¬
dance ».

443. [111*] P. 49, lig. 5. — «... Supérieur. »

On remarquera que le /.. reproduit le mot ffnoa, tel qu'il est
orthographié dans l'Écriture, c'est-à-dire avec un Vav, dont la
présence est absolument anormale. Il se peut que le Z. explique
ce Vav supplémentaire par la même raison que celui du mot
« oubqouma ». Tel parait être l'avis de Derekh Emeth, a. I., note 1.

444. [111*] /*. 49, lig. 15. — « . Par lui-même. »

C’est-à-dire pour qu’Abraham ne pût supposer que la faveur
accordée à Lot ne fut déduite des faveurs qu’il avait méritées lui-
même pour ses œuvres.

445. [ 111 k J P. 50, lig. 10. — « ... Serviteur. »

Le /.. ainsi que le Talmud, tr. Taanith, fol. 20 h , donne au mot
Tïiep le sens de « diminuer ». Jacob disait donc à Dieu : En
m’exposant au danger d’aller devant Esaii, je diminue la récom¬
pense que j’ai méritée par mes œuvres, parce que la faveur d’être
préservé des attaques d’Esaii sera déduite de ma récompense.

446. [111 k ] P. 51, lig. 4. — « ... Dernières ...»

C’est-à-dire son affirmation en Égypte que Sara était sa sœur,
aussi bien que son affirmation à Abimélech étaient véritables,
attendu que, par «sœur», il désignait la Schekhina appelée
« Sœur ».

447. [112*] P. 51, lig. 29. — « ... Monde suprême. »

Ainsi, d’après le la Sagesse éternelle (Hocmà), à laquelle
Abraham a fait allusion, n'est pas un degré du monde purement
intelligible, ou d’émanation (mS’Xxn oSir); mais elle est tangible

(144)

Digitized by U,ooole

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME II

en même temps que divine; en d’autres termes, c’est le Hé, le
Verbe incarné.

418. [112*] P. 52, lig. 18. — « ... Abraham. »

Dans le verset cité du Lévit., il est question des prêtres, enfants
d’Aaron, à qui il est défendu d'approcher d’un homme mort, pour
qu’ils ne se rendent pas impurs. Exception est toutefois faite pour
les personnes étroitement liées au prêtre par le sang; et l’Écriture
ajoute : «... Et à sa sœur qui était vierge », c'est-à-dire que, pour
celle-ci, le prêtre a la permission de se rendre impur. Or, comme
mnémonique, le Z. veut qu'on donne à ce verset la signification
suivante : Quand on est attaché à sa sœur qui est une vierge,
c’est-à-dire quand on est étroitement attaché à la Sagesse éternelle,
ou à la Schekhina (appelée Sœur), on n’a pas à craindre de se
rendre impur en s’approchant de l’impureté: car, dans ce cas,
l'impureté n’a aucune prise sur l'homme.

449. [112 k ] P. 53, note 1.

Quelque obscur que soit ce passage, on ne peut guère se mé¬
prendre sur sa signification. « Eth » désigne le degré supérieur de
l'essence divine (", Kether); ce degré étant au dessus de l'enten¬
dement des hommes et des anges ne peut qu’inspirer la crainte;
mais il n’apprend pas à l’homme comment on peut servir Dieu.
C’est « Otho » (Atha, tome I, p. 92), ou le second degré de l’essence
divine, qui l’apprend à l’homme. Mais pour que l’homme arrive à
comprendre « Otho », il faut que celui-ci descende à un degré qui
lui soit accessible. Ce degré, ajoute le Z., c’est le corps, la matière.
En d’autres termes, « Otho » se revêt de matière et sert ainsi
d’intermédiaire entre les hommes et « Eth ». C’est ainsi que le Z.
explique les mots : « Eth Jéhovah thira » : « Vous craindrez l’Eth
de Jéhovah » ; mais vous ne saurez le servir parce qu’il est trop
au-dessus de votre entendement. Et l’Écriture ajoute : « Otho
tha'âbod » : « Vous servirez Otho. » Mais, demande le Z., « Otho »
est pourtant aussi un degré de l’essence divine et partant beaucoup
au-dessus de l’entendement humain? Il répond : «Otho» prend
un corps, et devient ainsi l’intermédiaire entre Dieu et l’homme.

(145)

ZOHAR, TOME VI. — tX’olCS Cl opu.-rulcf. 10

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME II

L’explication que donne de ce passage le Mikdasch Mélekh ne le
satisfait pas lui-mème, puisqu’il termine par les mots p'u -pan, ce
qui, en langue rabbinique, équivaut à peu près à « voilà un pas¬
sage peu commode ».

« Eth » sert aussi à désigner le deuxième degré (H) et le troisième (V)
(v. tome I, p. 92,93), et la «Communauté d’Israël « (n) (v. tome II, p. 66,
et note 460).

450. [112 k ] P. 53, lig. 29. — « ... Tes mains. »

C’est pourquoi le verset cité des Proverbes désigne Abimélech
sous le nom de « langue mensongère », parce qu'il avait menti,
lorsqu'il allirmait qu’il avait les mains pures, alors qu’il n'en était
rien, puisque Dieu, dans sa réponse, ne l’a pas confirmé.

451. |112 k ] P. 54, lig. 2. — « ... Singulier ...»

Le qeri est Yrçn, mais le ket/iib est Itdpi.

452. [112 k ] P. 54, lig. 19. — «... Rigueur. »

Toutes les rigueurs qui sévissent dans le monde sont, d'après
l'enseignement de la Cabale, toujours mitigées par la clémence
qui marche constamment avec elles. La puuition la plus grave est
celle où la clémence est séparée des rigueurs; dans ce cas, tout
espoir de réhabilitation est perdu pour le pécheur.

453. [112 k ] /*. 55, note 1.

Il est évident que Rabbi Simeon ne veut pas dire qu’Abraham
s'adjoignit la personne d’Isaac, pour entreprendre cette guerre,
attendu qu'Isaac n’était pas encore né à cette époque. Le sens de
ces paroles est plutôt celui-ci : Abraham a joint le degré de la
Séphirà Gueboura, Rigueur, appelée aussi « côté gauche » (parce
que dans l’arbre séphirothique elle figure à gauche de Kether),
dont Isaac était l’image, — au « côté droit », ou à la Séphirà
ftésed, Clémence, dont Abraham était lui-même l’image.

454. [113“] P. 50, lig. 20. — « ... Le lieu où réside ...»

De Pauly avait traduit : « Le réservoir de l’àme du juste. »

Note, — Mot à mot : « Le lieu où est cachée l’âme du juste. »

( 146 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME II

455. [113*] P. 56, note 1.

Ceci est aussi répété fol. 166*. C’est également de la Schekhina
que le Z. dit qu’elle est « le réservoir de l’âme des justes ».

456. [113‘] P. 58, lig. 29. — «... Séparée du tronc. »
Contrairement à la pratique de la saignée des animaux more
judaïco, où la section du cou est faite au côté antérieur des ver¬
tèbres cervicales, sans toucher celles-ci, la génisse offerte en expia¬
tion d'un meurtre commis par un inconnu doit être entièrement
décapitée; aussi la section est-elle pratiquée sur la nuque, de ma¬
nière que les vertèbres, aussi bien que les vaisseaux sanguins, se
trouvent complètement sectionnés.

457. [114 •] P. 60, lig. 6. — « ... Air. »

On sait que les sons reproduits par le Cor (ici®) sont de trois
sortes différentes. Le premier son, appelé rropn, est uniforme et
imite le vent ; le second est appelé anar. parce qu’il est fractionné
et produit l'effet d'une plainte, pour imiter le gémissement des
vagues non déchaînées ; le troisième est appelé rwvin, parce que
les fractions du son se suivent avec une telle rapidité qu'elles
imitent la crépitation du feu. Or, nous avons déjà vu que le premier
degré de l’essence divine est appelé « Feu », le second « Eau », et
le troisième « Vent ». (On doit remarquer que « Roua h » signifie
aussi bien « vent » qu’ « esprit », fol. 17 b .) Par ces trois sons dif¬
férents, Israël s’efforce de faire remonter la voix jusqu'aux trois
degrés de l'essence divine.

458. [115*] P. 62, lig. 5. — « ... Le « Sort »... »

Le Talmud, tr. Moëd Katan, fol. 28“, nous apprend que la
longévité, la procréation et le bien-être matériel ne dépendent
pas du mérite ou du démérite de l'homme, mais uniquement
du Sort : K;6n *'bn k'?îB3 »6k k r6a *'bn Kjron vb 'jitbi ’îb "rt.
Or, qu’est-ce qu'on entend par le mot « sort » ? Généralement le
mot *?io, ou k^tb, désigne l’influence de la constellation au mo¬
ment de la naissance de l'homme. Dans la littérature rabbinique

( 147 )

Digitized by Liooole

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME II

post-talmudique, le mot ‘jto correspond à « fatum ». Le Z. prétend
que, dans la tradition en question, le mot « sort » désigne le fleuve
de l'Éden qui « charrie » les âmes. C'est dans ce fleuve que la
destinée des âmes est déjà établie : l'une est prédestinée à être long¬
temps unie au corps quelle doit animer plus tard, l'autre au con¬
traire en sera séparée au bout d’un court délai ; l'une procréera,
et l'autre demeurera stérile ; l'une enfin sera à l'abri des soucis de
l’existence, et l'autre sera accablée de pauvreté. Cette idée se
trouve développée plus longuement au fol. 180». 11 est probable
que, dans la sentence précitée du Talmud, celui-ci attache au mot
kSto le même sens que lui prête le Z., sans quoi le Talmud serait
en contradiction avec lui-même. (V. Talmud, tr. Berakhoth,
fol. 17^, 35 b, 55 . et 63»; tr. Schabbath, fol. 53 b , 107 b et 129» ;
tr. Pesahim, fol. 118»; tr. Yoma, fol. 76»; tr. Souccah, fol. 39 b
et 51»; tr. Béça. fol. 16“ ; tr. Taanith, fol. 2», 9», 24», 25»; tr.
Ketouboth, fol. 67»; tr. Guipin, fol. 7*; tr. Kedouschin, fol. 82»;
tr. Baba Bathra, fol. 10» ; tr. Abodah Zarah, fol. 18 b ; tr.Themoura,
fol. 16» ; tr. Niddah, fol. 60».) De tous ces passages, il résulte que
c'est Dieu qui accorde à l’homme, sur sa prière, le bien-être
matériel, aussi bien que la postérité. Au fol. 181", le Z. explique
cette sentence de la façon suivante : Les trois biens mentionnés
ne sont pas l'effet de la bonne conduite de l'homme, mais unique¬
ment du « Sort », c'est-à-dire de la prédestination de l'àme dans
le fleuve de l'Éden. Seulement,si l’homme arrive à un haut degré
de sainteté, sa prière peut déterminer Dieu à changer en sa faveur
le « sort ». C’est le degré supérieur de l'essence divine qui procède
à ce changement de « sort ». Tel est le sens des paroles du Z. :
Par le terme « faire » l'Écriture désigne le degré supérieur de
l’essence divine (wm "Krto k'ti? 1 ? wk rrre) ; car c’est ce degré
supérieur seul qui procède au changement du « sort ». C’est pour
cette raison, ajoute le Z., que, pour le mot «souvenir» (ipt),
l'Écriture se sert du terme « Et Jéhovah » (mm); et nous avons déjà
vu précédemment que ce terme désigne Dieu et son tribunal, en
d’autres termes les trois degrés de l'essence divine, alors que, pour
le mot « faire » (wm), l’Ecriture se sert du terme « Jéhovah »
(.mm), qui désigne le premier degré seul de l'essence divine.

( 148)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME II

Les mots du texte in kSsi pouvant prêter à une équivoque, nous
croyons devoir faire remarquer que le Z. veut dire par là que la
différence des termes mm et mm est motivée par la même raison
que la différence des termes npe et tnn.

459. [116*1 P. 65, lig. 4. — «... Lajoie. »

On voit que le Z. interprète ce verset d’après le qeri qui porte î 1 ?,
et non d'après le kethib qui est k 1 ?.

460. [116 k ] P. 66, lig. 1. — « ... Feu étranger ...»

Le Zohar, en citant ces deux derniers versets, tend à prouver que
« *Eth » (nu) désigne la «Communauté d'Israël » qui, seule, doit
être unie à Dieu par l'offrande de sacrifices. Mais « ‘Eth » ne doit
pas non plus offrir de sacrifices, s'il ne se trouve dans une union
parfaite avec Dieu ; car, dans ce cas, au lieu de remonter vers Dieu,
les sacrifices s’en vont du côté de la « femme étrangère », c’est-à-
dire du démon. Tel est le sens des paroles de l’Écriture : « Ils
offrirent devant le Seigneur un feu étranger », ce qui veut dire
qu'ils ont offert des sacrifices sans s'être préalablement unis à
Dieu, ce qui était cause que leurs sacrifices allaient du côté de
1’ « étranger » ou de la « femme étrangère ». En disant à Moïse :
« Dites à Aaron votre frère qu’il n'entre pas en tout temps (‘eth)
dans le sanctuaire », Dieu lui indiqua que même la « Communauté
d’Israël » (‘Eth) ne peut pas toujours entrer dans le sanctuaire.

(‘Eth (no) « temps », et non eth (nK) indiquant l’accusatif.)

461. [116‘, 117*] P. 67, lig. 6 à 16.

De Pauly traduit : « Mais quand arrivera le sixième millénaire
qui est l'image du Vav, alors le Vav ressuscitera le Hé, et après
six fois dix ans et dix fois soixante ans, le Vav arrivera à son
terme; car il se sera multiplié dix fois. C’est alors que le Vav
montera vers le Yod et redescendra vers le Hé. Cette époque for¬
mera le chiffre six dans tous les nombres dix. Ainsi, après six cents
ans du sixième millénaire, et après six fois dix et encore six, les
portes de la Sagesse suprême s’ouvriront et les sources de la
Sagesse commenceront à jaillir en ce bas monde. »

(U9j

Digitized by L,ooole

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME II

Note. —On appelle « nombre de dix » tous les nombres inférieurs
à mille, tels que les unités, les dizaines et les centaines. Ainsi,
d’après le Zohar, l’époque où Israël sera ressuscité, formera les
chiffres six dans tous les « nombres de dix » du sixième millénaire,
en d'autres termes, le relèvement d’Israël commencera en 5666.
c'est-à-dire 1906. La présente année 1901 (où de Pauly écrivait)
correspond, selon le calcul juif, à l’an 5661 de la création.

A nos observations sur ce passage, que Munk ne traduit pas comme
lui, de Pauly nous répondit le 28 juillet 1901 : « Le Zobar dit textuel¬
lement : dix fois six fois dix (c’est-à-dire 600), et plus loin : Et après
six cents ans du sixième millénaire ...»

462. [117*] P. 68, lig. 19. — a ... Mystère. »

« Or, ajoute l’Aspaklaria ha-Meïra, ch. xlvi, d’après la tra¬
dition, la création de l’homme au sixième jour de la création eut
lieu durant la troisième heure après midi; aussi la Rédemption
(délivrance) d'Israël aura-t-elle lieu à la deuxième moitié du sep¬
tième siècle du sixième millénaire, qui correspond à la troisième
heure après midi du sixième jour. » Ce calcul n'est pas tout à fait
exact, à moins que le commentateur ne veuille pas dire que la
création de l'homme eut lieu dans l'heure qui suit la troisième ;
dans ce cas, Adam aurait été créé à la quatrième heure de l’après-
midi, qui correspond exactement à 5666 (1906).

463. [117*] P. 69, lig. 6. — o ... Dieu commencera. »

Dans la phrase qui précède, le Z. nous apprend que, du com¬
mencement des événements de la Rédemption (délivrance) jus-
qu’àla fin,c’est-à dire jusqu'au complet affranchissement d’Israël,
soixante ans se passeront. Pendant ces soixante ans, qui serviront
en quelque sorte à préparer Israël à la Rédemption, celui-ci res¬
tera encore dans l'exil. Ce serait une époque de trouble pour
Israël, et c'est pour cette raison que le Talmud désigne cette
époque messianique sous le nom de rrtfD ; mais Dieu restera
avec Israël pendant ces soixante ans, ainsi que le Z. l'affirme. Il
résulte donc de ce passage zoharique que la complète Rédemption

( 150 )

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME II

d'Israël aurait lieu en 5666 -f 60 = 5726 en 1966. (V. Rohling,
En marche vers Sion , trad. franç., Lethielleux, Paris, p. vi.)

464. [117 k ] P. 70, lig. 18. — « ... Sagesse suprême. »

En d'autres termes : Je me demande si ce n’est pas la doctrine
que tu m’as apprise aujourd'hui à cette place, que mon père avait
en vue dans sa prédiction.

463. [117 fc ] P. 70, lig. 20. — « ... T'échappera. »

C’est-à-dire : ce livre renfermant le mystère de la Sagesse
éternelle, que tu trouveras à celte même place, s'échappera de
tes mains aussitôt que tu l'auras découvert.

466. [118 k ] P. 74, note e.

D’après le Talmud, les mots « là où il est » signifient qu'au
moment où Dieu écouta sa voix Ismaël était encore innocent ; et,
bien que Dieu ait prévu ses crimes futurs, il ne l’a jugé que d'après
son état présent. C’est pourquoi l'ange disait à Agar : « Dieu a
écouté la voix de l'enfant là où il est », c'est-à-dire parce qu'en
ce moment-ci il n’est pas encore coupable.

467. [119*] P. 76, lig. 2. — «... En l'an soixante-six ...»

C’est-à-dire 5666. (1906.)

468. [119*] P. 76, note 3.

A. et F. ont xabro rh «"mm, ce qui ferait supposer que le Z.
parle de la Fille de Jacob (« Communauté d'Israël », ou Église de
Dieu ?) que les peuples chercheront à faire disparaître du monde.
Cette variante est vicieuse. (Est-ce cette variante que suit Som¬
mer, Thèse xii ?)

469. [119*] P. 77, lig. 10. — « ... Petit Vav ...»

Ainsi que nous l’avons déjà expliqué à plusieurs reprises, le
« Grand visage (figure) » (pB3X “px) (Érekh Anpin) désigne le Verbe,
ou le deuxième degré de l'essence divine avant sa manifestation
dans le créé, et le « Petit visage » pajx *vdt) (Ze‘ir Anpin) désigne

U 51)

Digitized by L,ooole

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME II

le Verbe, manifesté, incarné sur terre. De même le « Grand Vav»
désigne l’Esprit Saint avant sa manifestation, et le « Petit Vav » le
désigne après sa descente sur la terre. (V. Mikdasch Mélekh, xxi.)

470. [119 k ] P. 79, lig. 30. — «... Également. »

Nous savons que, d’après l'exégèse talmudique, le mot « eth »
(p*) indique quelque chose de plus que ce qui est expressément
mentionné dans l’Écriture {reorb ntt). (V. Talmud, tr. Pesahim,
fol. 22 b , et Haguiga, fol. 12 a .) [Eth, particule introduisant le
régime direct, garderait son sens de préposition : avec.)

471. [120*] P. 81, lig. 15 à 23. — Depuis : « Une autre raison ... »,
jusqu'à : «... De loin. »

(La note l se rapporte à ce passage, et non au précédent

comme semble l'indiquer le renvoi :.Isaac'.) Le style étrange

de ce passage a déjà déterminé Moïse Corduero à le déclarer
apocryphe. Quant à l'affirmation de certaine variante intercalée
entre parenthèses dans A. et V., d’après laquelle Abraham aurait
été mort avant la naissance de Jacob, elle est certainement fausse,
attendu qu’Abraham engendra Isaac à l'âge de 100 ans; celui-ci
engendra Jacob à l’âge de 00 ans. Or, Abraham est mort à 175 ans.
Donc, à la mort d’Abraham, Jacob avait déjà 15 ans. (V. Derekh
Emeth, a. 1., note 3.)

472. [120*] P. 82, lig. 12 et 13.

De Pauly traduit : « Mais Abraham voulait dire que le Sei¬
gneur se montrera lui-même, quand le moment sera venu, comme
brebis pour être offert en holocauste. » (V. S 1 Jean Chrysostome,
Homil ., xii.) Le sacrifice d’Abraham s'est accompli dans sa vo¬
lonté, sans effusion de sang; figure du sacrifice qui devait être
accompli sur l'autel après la mort du Hé incarné.

473. [120* J P. 82, dernière ligne, & p. 84, lig. 6. — Depuis : « L’Écri¬
ture ajoute : ... », jusqu’à : « ... Faites plus tard. »

Ainsi que le fait remarquer le Nitzoutzé Oroth, tout ce passage
a été interpolé par l’Aspaklaria ha-Meïra, ch. vi. C’est un extrait

(152)

Digitized by C,ooole

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME 11

du Grand Idra, Z., III, fol. 138 a . Nous démontrerons à cet en¬
droit que tout le Grand Idra, interpolé dans la section Nasso, est
apocryphe. (De Pauly ne l'a pas fait, et d’ailleurs ce passage ne
figure pas à l’endroit indiqué, tome V, p. 361.)

474. [121*] P- £9, lig.12. — «... Poursuivi. »

Il est vrai que, dans le Talmud, la sentence u'p"b non o* signifie
simplement que la mer a la même couleur que le firmament
et que la couleur de celui-ci ressemble à celle du Trône céleste.
Le Z. cependant donne au mot non le sens de « symboliser »;
la mer est donc le symbole de la Rigueur céleste, car c'est le degré
de jn qui correspond à la Schekhina, ainsi qu’au narn kdo.
(V. Tiqouné Zohar, xxi.)

475. [121 k ] P. 90, note 1.

Nous avons vu que le Z. prête aux mots « de là où il est » la
signification suivante: Bien qu’Ismaël fût prédestiné à commettre
de mauvaises actions, Dieu écouta sa voix, parce qu’en ce
moment il était encore innocent.

476. [121 k ] P. 91, lig. 9. — a ... Exécutée. »

En d'autres termes, il n’est pas agréable à Dieu de châtier les
coupables, et, si on peut s’exprimer ainsi, il éprouve de la peine
au moment de la souffrance de ses créatures. Mais une fois le
jugement exécuté, Dieu s’en réjouit. (V. Derekh Emeth, a. 1.,
note 1.)

477. [122*] P. 91, note «.

Bien entendu, nous traduisons ce verset dans l'esprit du Z. et
d'après la signification qu’il lui prête.

478. [122‘] P. 93, note 1.

La raison de ces dénominations est donnée par le Mikdasch
Mélekh, a. 1. L’union sainte, dit ce commentaire, provoque la
descente d’âmes saintes envoyées par Dieu. Aussi cette union est-
elle appelée « un champ labouré par Dieu », alors que la cohabi-

(153)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME II

tation illicite et criminelle provoque la descente d'âmes perverses
et impures, qui sont au pouvoir du démon. Aussi est-ce le dé¬
mon qui « laboure le champ », dans le cas des unions illicites.

479. [123*] P. 94, lig. 27. — «... Holocauste. »

C’est-à-dire : c’était uniquement durant ces trente-sept ans que
Sara avait joui de la vie.

480. [123 k ] P. 96, lig. 6 . — a ... Avant. »

Il parait que Rabbi Hiyâ conteste la tradition rapportée par le
Talmud, tr. Abodah Zarah, fol. 24 b , et citée ci-dessus par le Z.,
aux termes de laquelle ce cantique avait déjà été chanté par les
vaches qui conduisaient l'arche. D’après Rabbi Hiyâ. ce cantique
sera réellement chanté pour la première fois lorsque Dieu relè¬
vera Israël de sa décadence, ainsi qu’on vient de le dire précé¬
demment. Le commentaire Aspaklaria ha-Meïra, ch. xxxii, n’a
pas saisi le sens véritable du texte, et il s’est laissé entraîner à
des digressions complètement étrangères au sujet.

481. [124*] P. 96, note 1.

Comme le serpent s'acharne particulièrement sur la femme,
Dieu lui annonce qu'il mettra une barrière entre lui et la femme
vertueuse; et cette barrière c'est la femme de mauvaise vie : Satan
aura prise sur cette dernière et non sur l'autre. (V. Mikdasch
Mélekh, a. 1.)

482. [125*] P. 99, lig. 10. — « ... Bouche du Seigneur. »
C’est-à-dire : leurs âmes se sont séparées de leurs corps, attirées

par la Schekhina.

483. [125*] P. 99, lig. 12. - « ... Schekhina. »

Comme les mots *6 signifient « par le baiser », il aurait été
irrévérencieux pour la Schekhina de dire qu elle avait baisé une
femme. Ce passage dans le Talmud est attribué à Rabbi Éléazar.

484. [127 k ] P. 104, dernière ligne. — « ... De vous. »

Pour l’intelligence de ce passage, nous devons faire remarquer
(154)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME II

que, d’après le Midrasch Rabba, xxiii, la translation des ossements
d'un mort était considérée comme un grand crime chez les enfants
de Heth, quand le mort avait été enterré dans une caverne. C’est
cette circonstance, dit le Zohar, qu'Abraham fit valoir pour justi¬
fier son choix.

485. [128‘] P. 106 , lig. 31. — « ... Seconde fois. »

Nous avons déjà vu souvent que le mot « Eth » dans l'Écriture
indique quelqu'un ou quelque chose de plus que ce qui est expres¬
sément mentionné.

486. [129*] P. 107, lig. 28. - a ... Du Nom sacré. »

Nous avons déjà vu (14*) que le premier Hé du Nom sacré
désigne le Verbe, le second degré, et que le deuxième Hé est le sym¬
bole de la « Communauté d'Israël » ou de l'Église de Dieu (comme
aussi du Verbe manifesté).

487. [189*] P. 109, note 1.

De Pauly avait traduit (Zach., ni, 7) : « Et je vous donnerai
quelques-uns de ceux qui assistent ici devant moi, afin qu'ils
marchent toujours avec vous. »

Note. — Le Z. interprète les mots onown pa D'ata) "f? Tirui
de eette façon : Une partie des âmes seulement sont ouatas, mais
la plupart sont nnaiD. En d’autres termes, la plupart des âmes se
tiennent sur le parvis et ce n’est qu’à une faible partie des âmes
qu’il est permis de pénétrer dans l’intérieur du sanctuaire. (V.
Mikdasch Mélekh.)

488. [130 k ] P. 112, lig. 3. — « ... Mystères de Dieu. »

Comme rran exprime aussi bien l’idée d’« espérer » que d’« at¬
tendre », expectore , le Z. donne aux mots b nano*? le sens de :
« qui s’attardent dans leurs études pour les connaître », en d’autres
termes, ceux qui passent leur temps à approfondir les secrets de la
doctrine.

489. [131*1 P- ^5, lig. 30. - «... Rabbi Yossé ...»

Il s'agit probablement d’une faute d'impression, et c’est Rabbi
(155)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME II

Yessa qu'il faut lire. Dans toutes les éditions du Z. on lit cepen¬
dant kd” au commencement, et 'cv dans la suite.

490. [131 b ] P. 116, lig. 30. - « (Anochi). »

Le Z. nous a déjà appris à plusieurs reprises que le motu Ani »
(Je) désigne le premier degré (première hypostase), et que le mot
«Anochi» (Je) désigne le deuxième degré. Le Z. veut dire
qu’Abraham a défendu à son serviteur de prendre femme pour
son fils dans le pays où Anochi deviendra chair. — (Origène, in
Gen., xxiv.)

491. [131 k ] P. 116 , lig. 30, 31. — « ... Qui ai fait tout cela. »

« Abraham a fait allusion à Anochi qui résidait dans le pays de
Chanaan, et il dit à son serviteur de ne pas prendre femme pour
son fils parmi le peuple où Anochi a choisi sa résidence », ajoute
de Pauly entre parenthèses.

492. [132*] P. 119 , lig. 17. — « ... Fait sortir ...»

C’est-à-dire la fit agir d’une façon distincte et, par là, l’isola de
toutes ses compagnes dans la ville. Le terme rb p'DK qui corres¬
pond à riKX' signifie « faire sortir » aussi bien que « distinguer des
autres ».

493. [132*] P. 119, lig. 33. . Que pour puiser de l’eau. »

,TT3 B'pj K3û'Di signifie mot à mot : « Il prit ce signe en sa
main », en d'autres termes, il s'était dit : Je garderai comme choisie
par la Providence pour être la femme d’Isaac, celle des filles de
l'endroit qüi ne sortira de sa maison que poussée par la nécessité
de puiser de l’eau.

494. [132*] P. 122, lig. 1. — « ... Montagne ...»

Le Z. ne lit pas pfth, mais de Dnmr, et il en déduit que
ce terme est employé pour des prières qui se font à haute voix
et avec des yeux ouverts ; alors que le mot « prière » qui dé¬
signe généralement V « ‘Amida » ou les dix-huit bénédictions

(156)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME 11

(mro rwor rfren), n’est employé, d’après le Z., que pour des
prières que l’homme n’adresse pas au ciel pour obtenir des avan¬
tages matériels, mais dans le but que le nom du Seigneur soit glo¬
rifié; cette prière doit être récitée à voix basse et les yeux fermés.

495. (132 k ] P. 122, uote 3.

(Tout le fol. 132 b est complètement corrigé.

Le passage relatif à rbwb nbiKJ pa p'M’ xb (de ne pas inter¬
rompre entre la bénédiction relative à la Délivrance et l 'Amida),
ainsi que la phrase concernant le acva t bv r6*cn n'iib (appli¬
quer le phylactère du bras, assis, et celui de la tète en se tenant
debout), sont des extraits du Etz ha-Hayim, ch. xxvi. C’est ce pas¬
sage qui a induit en erreur l’Agour, § 84, reproduit par le Schul-
chan Aroukh, partie Orah Hayim, §25, 11, dans la glose. Mais
le ijKco n'ai, § 102, en a fait justice en démontrant que ce pas¬
sage dans le Z. est apocryphe. Cf. Z., 139 b , et III, 120 b . Les
savants compétents comprendront l’erreur du Schulchan à ce sujet.
Dans notre traduction allemande de ce dernier ouvrage, p. 131,
nous avons cité les Questions et Réponses du Darké No'am, § 3,
qui, tout en reconnaissant le caractère apocryphe de ce passage,
recommande à ses lecteurs d’en tenir compte, attendu, dit-il, qu’en
cas de divergences de vues entre les docteurs du Talmud et les
cabalistes, c’est à l’avis de ces derniers que l’on doit se ranger.

496. [133 ■] P. 124, lig. G. — «... Te louer, etc. »

Dans A., L. et B., est cité le verset "dx m'tp r6 ,l ?3i (Ps. xlii, 9) ;
c’est une faute d’impression. Comme L. et B. ont été faites d’après
A., on s'explique la reproduction de cette faute. Les passages
bs *?R ncn, ainsi que celui commençant : Rmbata r6 ,l wn , R Km, sont
extraits du Mikdasch Mélekh, et interpolés dans le texte par
quelques éditeurs modernes.

497. [133'J P. 124 , lig. 23. — «... Avec le ciel. »

De Pauly dit : « Ainsi s'explique la tradition suivant laquelle
Jacob a des relations conjugales au ciel- Comment comprendre
cette tradition? La tradition veut dire que par ses prières Jacob se

(157)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME II

trouve uni au ciel, telle une femme que son mari embrasse de ses
deux bras. »

498. [133*J P. 124 , lig. 25. — « ... (Marom). »

Le Z. veut prouver que « marom » désigne Dieu lui-méme.
Donc le sens de la tradition est que Jacob a eu des relations
conjugales avec Dieu même; et le Z. l’explique de cette façon que
la prière de l’homme constitue les deux bras célestes qui l'en¬
tourent, tel un époux qui embrasse l'épouse lors de l'union.

499. [133*] P. 125, note b.

Comme beaucoup de personnes avaient soupçonné Sara d'avoir
eu Isaac d'un autre homme que d’Abraham, la Providence donna
à Isaac un visage exactement pareil à celui d’Abraham, de sorte
que ceux qui le voyaient étaient forcés de convenir qu'il était bien
fils d’Abraham.

500. [134-j P. 128, lig. 14. - « ... Israël ...»

La variante d’A. : Kfr&ipa ttivbi jû avril est vicieuse. Tout fait
supposer, l’incohérence des phrases, aussi bien que l’interruption
au milieu de l'explication du verset de Jérémie, qu'il manque ici
un ou plusieurs passages dans l’original. Cependant cette lacune
n'est signalée dans aucune édition.

501. [134‘] P. 131, lig. 10. - « ... Ouraan. »

Le Z. ne veut pas dire précisément qu’on doive transposer le
Vav de poK pour former jûik, mais qu’il faut prononcer le mot
pOK comme jbik, opifex, artisan. Car ce dernier mot s'écrit aussi
sans Vav. (V. Cant., vu, 1.)

502. [134‘1 P. 132, lig. 1. — « ... La loi crie aux hommes. »

VT'Bp KrOBI KB”p est une locution talmudique : « courir au-

devant de quelqu’un et proclamer »,tel un hérault. Le sens propre
est : crier à quelqu'un pour l'exhorter ou pour l’avertir.

503. [135"] P. 133, note 1.

La leçon « Esaü » est certainement vicieuse.

(158)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITYOF WISCONSIN

NOTES DU TOME II

504. [135*] P. 133, dernière ligne. — « ... Étoiles. »

Par cette comparaison, le Z. veut dire apparemment que si
Ismaël a été favorisé de donner naissance à douze chefs de peuples,
c'est à cause du mérite d'Isaac, qu’il reflétait, comme la lune et
les étoiles (planètes) le soleil.

505. [135*] P. 134, lig. 4. — « ... Bien que ...»

Tous les commentateurs du Z. se demandent pourquoi le Z.
se sert du terme a: bv « bien que », alors que rien ne justifie
cette expression. Pourquoi la bénédiction que le Seigneur accorde
à Isaac est-elle incompatible avec la conservation par Isaac de la
physionomie d’Abraham après la mort de celui-ci, pour que l’au¬
teur se serve de la conjonction « quoique »? Nous croyons expli¬
quer ce terme par la sentence du Tiqouné Zohar, xxi, dont voici
la teneur : « Rabbi Siméon dit : Quiconque est béni du Seigneur
est à l’abri de la médisance; car le Saint, béni soit-il, ferme la
bouche à tous les méchants qui s'apprêtent à calomnier celui qu’il
a béni. Or, comme la ressemblance parfaite du visage d’Isaac à
celui de son père, n'avait d'autre but que de mettre un terme aux
calomnies (v. note d , p. 117, fol. 131 b , et note 499) qui faisaient
croire que Sara avait conçu d’Abimélech, lors de son séjour dans
la maison de ce roi (v. Talmud, tr. Baba Metzia, fol. 91 a ), on
aurait pu supposer que, du moment que le Seigneur accorda sa
bénédiction à Isaac après la mort de son père, la ressemblance
d'Isaac avec Abraham s'était effacée, puisque Isaac n’en avait
plus besoin, attendu que la bénédiction qu’il recevait de Dieu le
mettait déjà par elle-même à l'abri de la calomnie. C’est pour¬
quoi le Z. dit : Bien que le Seigneur ait béni Isaac, celui-ci a
toujours conservé la physionomie de son père. » — Il est étonnant
qu’aucun commentateur n’ait songé à ce passage du Tiqouné Z.,
que nous venons de citer, et qui explique au mieux le « bien que »
du Zohar.

506. [135 k ] P. 134 , lig. 31. — « ... Ange de l’alliance. »

L’ « Ange de l’Alliance » désigne la Schekhina, comme « Ange
(159)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME II

de Jéhovah », au fol. 113*, p. 56. V. aussi fol. 166». « Puits»
désigne aussi laSchekhina dans le courant du Zohar.

507. [136*] P. 135, dernière ligne. — « ... Ténèbres de la nuit...»

Le Z. tire cette déduction du mot Tinpa.

508. [136*] P. 13G, lig. 13. — « ... Avec la luno. »

Pour l’intelligence de ce passage, on doit faire remarquer que le
mot K2. qu'on traduit par « coucher » lorsqu'il précède le mot
« soleil », signifie réellement « venir ». Le Z. nous explique la
raison pour laquelle l'Écriture se sert du terme a le soleil vient »
(wom K3*,) pour désigner le coucher du soleil : c'est que, dit-il,
lorsque le soleil se couche, il vient de s’unira la lune, en d’autres
termes, il lui prête sa lumière.

509. [136*1 P. 137, lig. 4. — « ... Des douze tribus.»

Le soleil (')cst l'emblème du monde immatériel, la lune (2«n)
du monde matériel. Dans le reflet de la lumière du soleil par la
lune, le Z. voit l'image des lumières célestes que reflète l’homme
matériel. Ce sont les trois Patriarches, ajoute le Zohar, qui ont
contribué à l’élévation de la matière au point de la rendre suscep¬
tible de refléter les lumières célestes. Abraham avait embrassé la
lune; en d'autres termes, il avait élevé la matière à un degré plus
rapproché des éléments célestes. Isaac s'est uni à elle, et l'a attirée
du côté de la Miséricorde, car nous avons déjà vu précédemment
(fol. 133") qu’Isaac avait sanctifié la cohabitation de l’homme et de
la femme. Enfin Jacob a achevé l'œuvre, en l’unissant au soleil.

Sur la spiritualisation, l'espèce de divinisation k laquelle est appelée
la matière, lire La Matière dans la dogmatique chrétienne, par la
Princesse de Saïn-Wittgenstein. spécialement la troisième partie;
Rome, 1871.

510. [136 k ] P. 137, lig. 14. — « ... En haut et en bas .. »

Mot à mot : « Pour que tous les êtres d'en haut et d'en bas en
profitent. »

(160)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME II

511. [136‘] P. 137, lig. 31. - «... Rébecca.»

Le « Nord » désigne, comme cela a été vu maintes fois, l'esprit
impur; le « Sud » au contraire est le symbole de la sainteté d’en
haut. Le « feu » est l'image de la Rigueur, 1’ « eau » celle de la
Clémence. Or, le Z. nous a déjà appris que le but de la créa¬
tion était de faire des échelles en quelque sorte, pour permettre
de monter de l'impureté à la sainteté, de la Rigueur à la Clé¬
mence. Et comme ces échelles ou degrés ne peuvent se faire
(s'opérer) qu’à l’aide des dix Séphiroth, il s'ensuit qu’en faisant
l'union entre ces quatre éléments, Isaac a dû parcourir quatre fois
l’échelle des dix Séphiroth, en tout quarante échelles. Or, dans le
langage cabalistique, le mot « an » désigne aussi un degré séphi-
rothique. (V. Sepher Yetzira, exposé de cc:. nju. ab'.v.) Aussi le Z.
dit-il que, par les mots : « Et Isaac était un enfant de quarante
ans », l'Écriture entend qu’Isaac a parcouru quarante échelles
séphirothiques, ou quatre fois les dix Séphiroth, afin d'opérer
l'union des quatre éléments susnommés. (V. Aspaklaria ha-Meïra,
ch. xvii.)

512. [137■) P. 139, lig. 18. — « ... Identiques ...»

Car, bien que la ponctuation soit différente, la disposition des
lettres est la même dans le mot nrttn que dans le mot

513. [137*] P. 139, lig. 22. — « ... Fécondité.»

Le Z. donne au mot -ir® la signification de -ip* (athar).

514. [137*1 P. 140 , lig. 13. - « ... Esaü? »

Car, du moment qu’il a prévu les douze tribus, il devait aussi
prévoir qu’elles sortiraient de Jacob et non d’Esaü, et par suite il
devait avoir plus d'affection pour le premier que pour le second.

515. [137*] P. 140, lig. 15. —« ... S'attirent. »

C’est-à-dire : Isaacavantété l'image delà Rigueur, avait de l'in¬
clination pour Esaü, qui exerçait la rigueur dans le mauvais sens.
Ainsi, malgré la différence de la nature de leur rigueur, un tem-

( 101 )

zohak. tome vi. — Sole» cl Opuerulct. 11

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES Dl TOME II

pérament attirait l'autre. Telle est l'interprétation de ce passage,
par le Nitzoutzé Oroth, a. 1., note 1.

510. [137‘] P. 140 , note 1.

Le verset cité a la signification suivante : Isaac aimait Esaii,
parce que celui-ci avait « çaid »à la bouche, c'est-à-dire qu'il avait
la violence constamment aux lèvres, en d’autres termes : il avait le
tempérament de la rigueur. >V. Mikdasch Mélekh, a. 1., et Etz
ha-Hayim, ch. xvi.)

517 (138"] P. 141, lig. 21. — «... Concupiscence ...»

La concupiscence ôtant considérée comme la plus basse des pas¬
sions, les cabalistes la désignent sous le nom de zpv « talon »
(Tiqounc Zohar, vi). C’est ainsi qu’ils expliquent les paroles
que Dieu dit au serpent (Gcn., m, 15) : « Je mettrai une inimitié
entre toi et la femme, entre sa race et la tienne; elle te brisera la
tête, ot tu la mordras par le talon. »

(On veut sans doute parler ici de la concupiscence de la chair.)

518. |138 k ] P. 14'J, lig 22. — u ... Jacob et Esaii. »

Comme les éléments contraires se font dans la nature, dit le
Tiqounc Zohar, une guerre éternelle, ainsi le démon s'offense
du Très-Haut. Lorsque le monde est attaché à la Foi, lorsque les
hommes vivent d'après les règles de la sainteté, Satan le regarde
comme une offense, comme une trahison faite à la sensualité et à
la dissolution, qui sont les lois de son empire. Satan s'efforce de
réduire le Itègne de Dieu et d'agrandir son pouvoir. Aussi sc plait-
il dans les stratagèmes : il aime à surprendre, il lui faut une proie
dont il puisse s'enorgueillir, et moins elle est attendue, plus sa
victoire est éclatante. Que d’artifices il mot en usage pour endor¬
mir nos craintes ! Semblable à ces princes qui voyagent inconnus
et déguisés dans les cours étrangères, Satan prend le nom et le
masque de la Vertu. On est loin de le reconnaître jusqu’au moment
où il dévore sa victime ahurie. Il a soin de choisir les formes qui
ressemblent le moins à son diadème qui est l'emblème de l’orgueil
et de la méchanceté. La modestie et la bonté sont ses habits

( 102 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES Dl TOME II

familiers. Heureux ceux qui ne se laissent pas décevoir par les
apparences ! Les hommes qui ont un œil fixé sur Satan, et l'autre
sur le Ciel, sont appelés «degrés intermédiaires». Jacob était
l’image du llègne de Dieu, Esaü de celui de Satan. On comprend
maintenant pourquoi le Z. cite les paroles de llabbi Siméon à
l'appui de ce qui précède. (V. Ta'alouinoth ha-Hokhma, fol. 286“,
et S* Athanase, Serin, contra omn. hœr., iv.)

519. [139*] P. 144 , lig. 7. — «... Bonnes œuvres.»

Mot à mot Knibx -ram « qu’il fait la prière»; mais wribst est
employé ici pour kzb k-cu.

520. [139*] P. 144 . lig. 8. — «... Hommes de la campagne. »

.TW o-k.

521. [139‘] P. 145, lig. 20. — « ... Ruse.»

Le Z. fait ici un jeu de mots : non étant l’opposé de pi.

522. [140*] P. 146, lig. 29. — « ... Gloire ...»

Mot à mot : relever les têtes des Justes » (prren Kon»6).

523. [140 k ] P. 147 , lig. 26. — « ... Eprouvé. »

Ici de Pauly traduit : « Le .Seigneur (Adonaï) a juré par son
âme Jéhovah. »

Il paraphrase entre parenthèses : « Ainsi un des degrés de l'essence
divine est considéré comme âme par rapport à l’autre degré qui en
est en quelque sorte le corps. Adonaï est donccc degré de l'essence
divine qui constitue le corps du degré appelé Jéhovah. Les paroles
de l’Écriture : « Et son âme hait celui qui aime l'iniquité » si¬
gnifient donc que le degré de l’essence divine qui constitue l’âme,
c’est-à-dire Jéhovah, hait celui qui aime l'iniquité, ce qui veut
dire : qui renie l'autre degré de l'essence divine qui constitue en
quelque sorte le corps de Jéhovah, c'est-à-dire Adonaï. »

Et il ajoute en note :

Nous renvoyons au Raaïah Mehemnah, à la fin de la deuxième
(163)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME II

partie, et se rapportant au fol. 118 b , où il est dit que la Schekhina,
qui est le second degré de l'essence divine, constitue en quelque
sorte le corps du premier degré. Ainsi, d'après le Z.. l'Écriture
veut dire que lame de Dieu, c'est-à-dire Jéhovah, hait celui qui
renie son corps, c’est-à-dire Adonaï, le Verbe.

524. [140 k ] P. 148 . lig. 25. — « ... Kth. »

Comme nous l’avons vu si souvent, « Eth » indique quelque
chose de plus que ce qui est mentionné.

525. [141 •] P. 15 /, note 1.

Four l’intelligence de ce passage, nous devons faire remarquer
que, dans le langage cabalistique, inc Sc Ton, « sacrifice quo¬
tidien du matin », désigne la Schekhina d'en Haut, alors que
o*3"wn j'2 bv Ton, « sacrifice quotidien de l’après-midi », désigne
la Schekhina d’en bas. C’est ainsi que ces termes sont égale¬
ment interprétés par le Nitzoutzé Oroth, a. 1., note 4. Or, nous
l’avons déjà répété maintes fois, la Schekhina d'en Haut ne peut
désigner que ce degré, le Verbe, avant sa manifestation, son in¬
carnation, alors que la Schekhina d'en bas est le nom du Verbe
devenu chair. C'est donc cette incarnation qui vaut aux hommes
déchus leur part dans le monde futur.

526. [141*] P. 151 , lig. 15. — a ... Juste ...»

Nous avons vu que le Z. lit souvent p'iÿ pour pis. Ainsi, d'après
le Z., c’est le « Juste » qui est synonyme de la Schekhina d'en bas.

527. [ 141 k ] P. 152 , lig. 3. — «... Ensemble. »

C’est, dit le Nitzoutzé Oroth (a.l.,noteli,« nvret d\"6k »: Jéhovah
est le Principe mâle, et Élohim le Principe femelle. Le commen¬
taire Aspaklaria ha-Meïra, ch. lxi, fait remarquer que dt6k îtit
rrcr plus thh (sans % «-rtK») représentent une valeur numérique
égale à celle du mot nxs (fontaine)- Il est probable que le Z. n'a
pas pensé à cette équation. S'il compare l'essence de Dieu à une
fontaine, c’est uniquement, comme il le dit expressément, en

(164)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME II

raison de l'identité de l’eau de la fontaine avec celle du ruisseau
qui y prend naissance.

528. [141 k ] /’. /J2, lig. 31. — a Et c’est là que... »

Dans l’original de de Pauly, tout ce passage depuis : « Et c'est
là que la Sagesse... •>. jusqu'à (p. 153, lig. 29) : « ... Comme cela
a été expliqué », — est traduit ainsi :

« La Sagesse suprême est cachée dans le monde futur. En quoi
consiste le monde futur? En cela que la Sagesse suprême qui y est
cachée éclairera les veux des Justes. La Sagesse suprême devien¬
dra un Verbe, alors qu’elle n’a toujours été qu'une Pensée. Elle est
cachée derrière la faible sagesse de ce monde. Malheur à qui rend
plus d’honneur au serviteur qu'au Maître, et qui place la faible
sagesse d’ici-bas au-dessus de la Sagesse suprême. »

Note. — Nous avons adopté la leçon de C. qui est aussi celle
de la plupart des éditions : ’crR 1 ? etc. La variante d'A. où est
cité Prov., xxiv, et Deutér., iv, est vicieuse. C'est un extrait du
Etz ha-I.layim,ch. xi, que quelque auteur avait probablement ajouté
en marge de son manuscrit, et que les éditeurs de A. et de LL.
ont interpolé dans le texte.

529. [142‘] P. /57, lig. 6. — « ... Deux mets. »

D-QEüa est, en effet, au pluriel. Pour l'intelligence de ce qui
précède nous ferons remarquer que, d'après les cabalistes, la veille
de Pâques est un jour propice à la prière, mais en même temps les
requêtes de Satan trouvent un écho en ce jour. C’est également
un jour, dit le Tiquouné Zohar, où l’esprit tentateur possède le
pouvoir le plus étendu pour séduire les hommes. C'est pourquoi
le Z. dit qu’en ce jour l'esprit tentateur s'était proposé de faire
dominer la lune sur le soleil, ou, en d’autres termes, l'incrédulité
sur la Foi (la matière sur l’esprit). Et le Z. ajoute que c'est éga¬
lement pour cette raison que Rébecca a préparé deux mets; or,
pour la fête de Pâques, ces deux mets étaient indispensables. Le
Z. veut nous dire que Rébecca a su qu'on se trouvait à la veille de
Pâques, et, connaissant ainsi l'importance du jour, elle a prévenu
les projets de l’esprit tentateur.

(16$)

Digitized by U,oo£le

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME 11

530. [142 k ] P. 157, note 2.

Le Zohar (III, 189 b ) complète son idée : « Il y a, dit-il, sept
cieux et palais (célestes). Six des cieux et cinq des palais sont sortis
du « Vin ancien, suprême et sacré». C’est ce Vin que Jacob offrit
à Isaac qui en but, et en éprouva une immense joie, car ce Vin est
la synthèse du Ciel et de la Terre. C'était Ilénoch qui est devenu
Métatron qui avait apporté ce vin. Si on ne mettait de l'eau dans ce
vin, l'homme ne saurait y goûter. C’est pour cette raison que le
mot « b » est pourvu de deux accents (ib), pour indiquer que ce vin
renferme les deux côtés’(le Ciel et la Terre). »

Faut-il faire remarquer que ce passage se rapporte au mystère
de la transsubstantiation ?

531. [142 k j P. 158, lig. 26. — « ... Tente. »

D’après cette interprétation, les mots « de ses habits » signifient
la lumière qui constitue l'habit de Dieu. Ainsi, à l'approche de
Jacob, Isaac a senti les habits de Dieu.

532. [143*] P. 161, lig. 27. — « ... A gauche. »

Nous avons déjà vu au fol. 14“ et ailleurs que le premier Hé du
Nom sacré est l'image du Verbe, le dernier Hé celle de la « Com¬
munauté d'Israël », le Vav enfin est celle de l’Esprit Saint. En
disant que Vav est entouré de deux lié, le Z. veut apparemment
nous faire entendre que c'est le premier Hé qui fera le don du Vav
au second Hé. C’est le Verbe qui envoya l’Esprit Saint «à l'Église
de Dieu, continuatrice de la« Communauté d’Israël ». Parles mots
«avènement du Roi David », le Z. entend l'époque messianique;
d’après leTalmud, cette époque est aussi souvent désignée par le
terme TH Kia'tr tb.

533. [143‘] P. 161, lig. 28. — « ... De tes frères ...»

En ce sens que chez toi le Vav soit entouré de deux Hé, c’est en
cela que tu seras le Seigneur de tes frères, et cette bénédiction se
réaliserai l’avènement de David.

(166)

Digitized by L,oo£le

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME II

534. [143"] P. 162, lig. 1. — « ... Son joug. »

Ainsi la promesse d'Isaac ne deviendra définitive pour Jacob,
que lors de l’arrivée du Messie, époque à laquelle il ne serait plus
tenté de transgresser les commandements de Dieu.

535. [143‘] P. 163 , lig. 6. — « ... Pommiers. »

Ainsi que nous l'avons déjà vu (tome II, p. 159, note 1), le
pommier est l'image des trois patriarches en raison de la couleur
de la pomme (v. fol. 249 b ). Le « Verger des pommiers » désigne
le séjour des âmes, qui, au dire des cabalistes, entourent constam¬
ment les patriarches.

536. [144,'J P. 164, lig. 25. — « ... Esaü... »

Il résulte de deux passages du Talmud (tr. Sotûh, 38 b , et tr.
I.loullin, 7 b ) que la bénédiction de Dieu ne se répand que sur les
actes d’un homme de bien. Cette sentence est appliquée particu¬
lièrement aux mets sur lesquels Dieu répand sa bénédiction, s’ils
sont préparés par un homme de bien. Et c'est ainsi que I on inter¬
prète le verset cité des Proverbes. Le 7. veut probablement dire
que la bénédiction de Dieu n'était pas répandue sur les mets pré¬
parés par Esaü, parce qu’ils provenaient de la chasse faite à la
façon de ce dernier, c'est-à-dire inspirée par de mauvaises inten¬
tions.

537. [144*] P. 166, lig. 21. — « ... Nuit. »

t» désigne Esaü qui était velu, -rr rmto *bs (Gen , xxv, 25.)

538. [ 144 fc ] P. 168, lig. 23. — « ... Leur troupeau. »

Il résulte de ce passage que la leçon du /.. est ne*K, également
dans Gen., xxvii, 33, de même que dans xxxvu, 16; alors que,
dans toutes nos éditions bibliques, le premier verset de Gen.
porte k*,ck au lieu de ne*K.

539. 1145'] P. 169, lig. 12. — « ... Expectoration. »

Il est probable que pour le Z. le mot « hakhi » est une onoma-
(167)

Digitized by L,ooQle

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME II

topée, parce qu'il imite le bruit produit au moment de l'expectora¬
tion. C’est, semble-t-il, l avis du Nitzoutzé Oroth, a. 1., note2.

510. [145] /*. 170, lig. 3. — « ... De ton nom. »

Le Z. veut prouver que l'Écriture elle-même procède à ce jeu
qui consiste à intervertir l'ordre des lettres d'un mot. Dans cette
phrase : « pourquoi me considérez-vous comme votre ennemi
(oyeb) », le Z. ne voit qu'un jeu de mots fait par Job dont le nom
se compose des mêmes lettres que le mot « ennemi » (oyeb). C'est
dans le même sens que le Z. interprète le verset de Job, ix, 17,
en l’expliquant de cette façon que Dieu demanda à Job si c'est la
tempête qui a interverti l'ordre des lettres de son nom en le trans¬
formant de « ïyob » en « oyeb ».

541. [145*] P. 171, lig. 10. — « ... Plus tard. »

On ne sait ce que le Z. entend par ces mots : « Elle sera remplie
plus tard. » Peut-être ces paroles s’appliquent-elles non à la lettre
Beth, mais à l'Écriture Sainte dont les mystères seront révélés
plus tard. Car le mot « remplie », dans la Cabale, est synonyme
de « divulguée ». Peut-être aussi est-il synonyme de « répétée»,
ce qui arrive maintes fois dans le Z. Dans ce cas, le Z. parlerait
de la répétition de la lettre a, initiale de la Bible (v. fol. 2 b ).

542. [145 1 ‘I P. 172, lig. 20. - « ... Rabbi Yessa ...»

C’est probablement une faute de copiste, attendu que la troisième
personne, dont il a été précédemment question,était Rabbi Yossé
le Vieillard et non Rabbi Yessa.

543. [145>] P. 174, lig. 9. - « ... Seïr... »

Le mot Se'ïr signifie « bouc » ou « chevreau » et désigne en
même temps Esaü, qui était velu. (Gen., xxv, 25.)

544. [146*j P. 174, lig. 16. — « ... Cela a été dit. »

Les commentateurs rabbiniques s’abstiennent ici de toute re-
mraTqMO Pourtant la question se pose. S’il ne s’agit pas de Marie. •

(168)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME II

la mère du Messie, le Hé incarné, et de Jésus-Christ, Messie,
qui sont ici désignés par le Zohar, qui donc est cette femme sem¬
blable à Ëve, et cet homme semblable à Adam, qui doivent,
d'après le Z., maîtriser et vaincre le serpent, ou Samaël, le chef
des démons?

545. [147*] P. 18 /, lig. 12. — « ... En ce même lieu. »

Pour l’intelligence de ce passage, nous devons citer les paroles
de Rabbi Siméon, dans le Tiqouné Zohar, xix : « Rabbi Siméon
dit : Les justes mêmes ne restent pas toujours au même degré de
sainteté. Les ruses du démon mettent parfois des obstacles à leur
progression, et, au lieu de les faire avancer, les font reculer pen¬
dant quelque temps. Mais comme, chez eux, le côté droit finit
toujours par triompher du côté gauche, les justes, après une
régression, remontent de nouveau au degré abandonné. C'est ce
qui arriva à Jacob. Il était déjà remonté jusqu’au degré de Ber-
sabée, faisant partie de la terre sacrée de Palestine et image de la
Foi parfaite. Ensuite les ruses du démon l'ont fait reculer jusqu’à
Haran, situé en terre étrangère et image du doute et du scepti¬
cisme. Mais il finit par remonter la pente sur laquelle il avait
glissé, et arriva non seulement au degré qu'il avait précédemment
atteint, mais à un degré supérieur. » — Ces paroles de Rabbi
Siméon serviront de clef au discours de Rabbi Hiyâ.

546. [117*] P. 182, lig. 1. — « ... Étrangère. »

La variante intercalée dans A. et B., qui commence par k*d,
abrégé de onn* once, est vicieuse ; c’est un pléonasme. C’est
un extrait du Mikdasch Mélekh, a. 1.

517. [147*] P. 182 , lig. 7 à 10.

De Pauly traduit: « C’est ainsi que Dieu prend toutes les cou¬
ronnes célestes, du Père d'en Haut, et de la Mère d’en Haut, et
les pose sur la terre pour sauver les hommes. »

Note. — La phrase intercalée dans V., où est cité le verset
d'Isaïe, lxii, 8, est un extrait du Talmud, tr. Berakhoth, 6», pour

(169)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES 01 TOME II

appuyer la tradition en question. C'est probablement une note
marginale interpolée dans le texte par l’éditeur. D’ailleurs ce
verset cité parle Z. serait un contresens, attendu que le Z. ne
parle que du phylactère de la tète, ainsi que cela résulte de la
suite, alors que le Talmud en se basant sur ce verset veut prouver
que Dieu porte le phylactère du bras.

548. [147 ] P. 182, noter*.

Comment entendre cette tradition?— Que le Saint, béni soit-il,
lui-même descend à un degré inférieur qui devient son séjour,
pour sauver ceux qui y sont placés et les élever en haut.

549. 1147*] P. 182 , note 1.

De Pauly ajoute : Par « Grand-Prêtre», le Z. entend, ainsi
que cela résulte de la suite, le degré de l'essence divine, média¬
teur, et incarné sur terre pour la Rédemption des hommes.

550. [147*] P. 183 , lig. 17.— «... Sous la tête du lieu.»

« Mettre sous la tête » exprime l’idée de donner comme appui.
— Or, comme, d'après le Z., Jacob était descendu sur la terre, à
l’exemple de Dieu dans ce monde, pour éclairer les hommes, il a
mis sous la tête du monde,c'est-à-dire il lui a donné pour soutien,
les douze tribus.

551. [148*1 P. 184 , note a.

Il est certain que ces mots ne formaient qu'une bribe de phrase
parvenue aux oreilles de Rabbi Isaac, car à eux seuls ils n’ont
aucun sens.

552. [148 k | P. 183, lig. 22. — « ... Plus abrogé. »

De Pauly ajoute : (Et qu'il restera en vigueur après l'avènement
du Messie). — Et en note: Ainsi, d'après le Z., à partir de l’avène¬
ment du Messie, l’office de chanter la gloire de Dieu sera ôté aux
Lévites et confié aux prêtres et aux saints.

(170)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DL TOME H

553. [148 k ] P. 187), lig. 24. — « ... Mais des tiens. »
pKD signifie « vases » aussi bien qu’« habits ». Mais comme le
Z. donne l image d’une invitation à table, il était plus conforme
de traduire ce mot par « vases ». La signification de ce passage du
Z. est donc la suivante : Je te jure qu’à partir de l'avènement du
Messie, je n apparaîtrai plus au monde comme auparavant de
manière invisible ou intangible, mais sous la forme d'un homme.
— Tel est le sens des mots: « Je ne me servirai plus de mes vases,
mais des tiens. » Dieu prédit ainsi à David l'avènement de
l’Homme-Dieu.

551. [149*] P. 187 , lig. 24. — « ... Un songe. »

Le Z. veut apparemment dire que cet homme et son fils
n'avaient pas divulgué les mystères à Rabbi Isaac, mais ils lui
avaient indiqué la marche à suivre par exemple le genre de péni¬
tence, etc.), pour découvrir les dits mystères dans l’Écriture
Sainte. Et c’est après avoir suivi ce conseil que Rabbi Isaac
affirme que l’un des trois mystères signalés par le fils de cet
homme lui avait été révélé dans une vision, et les deux autres
dans un songe.

555. [149‘J 1\ 187, lig. 28. — a ... Six degrés. »

Le premier degré est occupé par Métatron. le second par San-
dalphon, le troisième par Oriël. le quatrième par Raphaël, le
cinquième par Michel, le sixième par Gabriel. (V. Sepher Lebé-
nath ha-Sappir. ch. v, et fol. 149 b et 196 : *.

55(1. [149 fc | P. 190, lig. 18. — « ... Tête de l’échelle. »

Il s'agit de l'interprétation du mot ■» « sur lui », car l'Écriture
dit textuellement : « Et les anges du Seigneur montaient et descen
daient sur lui »; or, il s’agit de savoir si le mot « sur lui » désigne
l’échelle, ou le haut de l’échelle.

La remarque intercalée dans A. : kc*: pbrDK nm est un extrait
du Mikdasch Mélekh., a. 1., à tort interpolé dans le texte.

(171)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME II

557. [149 k ] P. 192, lig. 23. — « ... Parfait. »

En d’autres termes: Je ne me suis pas encore attaché à la Sche-
khina appelée Anochi, et je vois déjà Jéhovah en ce lieu-ci. Com¬
ment parvenir à Jéhovah, sans m'êtreau préalable perfectionné sous
les ailes de la Schekhina. —Ainsi que le Z. l'a déjà dit, l'homme
ne peut entrer sous les ailes de la Schekhina qu’autant qu’il est
parfait ici bas. Or, on n’arrive à cette perfection que par le ma¬
riage, et comme Jacob n'était pas encore marié à cette époque, il
fut saisi de frayeur, parce qu'il ne savait comment s'attacher à
Jéhovah, sans s'être attaché au préalable à la Schekhina par le
mariage.

Qu’il nous soit permis de faire remarquer qu’il y a une union de
l’âme avec Dieu, qui est un mariage encore bien plus parfait que
l'union conjugale humaine ; sous l'ancienne loi, l’attente du Messie,
que chaque famille espérait voir sortir d’elle, a pu obscurcir cette
vérité.

558. [151*j P. 195 , lig. 6 . — «... Ce degré.»

Jacob craignait que Dieu ne l'affligeât uniquement pour l’atta¬
cher à ce degré de l'essence divine appelé la « Rigueur ». C'est
pourquoi Jacob dit à Dieu : Si mon affliction n'a d'autre cause que
celle-ci, laisse-moi arriver en paix à la maison de mon père, où
j’aurai le temps de m’attacher à la « Rigueur », puisque mon
père en est l’image. (V. Mikdasch Melckh, a. 1.)

559. [152*j P. 198, lig. 15. — «... Dans la mer. »

Les paroles de l'Ecclésiaste (la note d porte à tort : Cant.) ont
déjà été interprétées par le Z. de la façon suivante : « La mer »
désigne l’essence divine n; « les fleuves » sont les âmes qu'elle
attire, telle une grande flamme qui attire les petites (fol. 19 b ).
Or, comme « Puits » désigne également l’essence divine n, il s'en
suit que le verset de la Genèse et celui de l'Ecclésiaste expriment
la même idée.

560. [152 k ] P. 199, note 2.

Moïse avait cessé toute relation conjugale à partir du moment

a 72)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DL TOME II

où Dieu commença à lui apparaître souvent; car, se disait-il,
puisque Dieu interdit les relations conjugales aux Israélites pen¬
dant les trois jours qui précédèrent la descente sur le mont Sinaï
(Exode, xix, 15), à plus forte raison me convient-il de cesser toute
relation conjugale, moi, à qui Dieu apparaît à chaque instant.

L'union avec Dieu est donc considérée comme plus parfaite, même
dans l’esprit juif.

561. (153"] P. 202, lig. 15. — « ... Étrangère ...»

Nous avons déjà vu précédemment (84 b , 85») que la Terre
Sainte seule se trouve sous la direction immédiate de Dieu, alors
que les autres pays du monde sont placés sous la régence des forces
célestes (Causes secondes).

562. [153‘] P. 204 , lig. 2. — «... Années supérieures ...»

Nous avons déjà fait remarquer que les sept dernières Séphiroth,
c’est-à-dire à partir de Hésed (Grâce) jusqu’à Malcouth (Règne),
sont désignées par les cabalistes sous le nom de « mondes supé¬
rieurs », «années supérieures », ou «âmes supérieures». C'est
ainsi qu’ils interprètent les paroles du Sepher Yetzira relatives à
rer, thw, ww-

563. [153‘] P. 204, lig. 6. — «... De la terre. »

Le manque d'ordre de cette phrase nous fait croire à une faute
de copiste, et, au lieu de vtk et \tk, il vaudrait mieux lire \tk
pg vrm D'DtP- Le sens du Zohar serait que Kachel unit en elle la
beauté du ciel et de la terre.

564. [153‘] P. 204 , lig. 29. — « ... Sept autres années. »

Pour l’intelligence de ce passage, on doit faire remarquer que
chacune des sept Séphiroth inférieures se subdivise elle-même en
sept degrés, de sorte qu’à partir de la Séphirà Malcouth (Règne)
jusqu’à la troisième Séphirâ supérieure Bina (Intelligence, Esprit
Saint), en d’autres termes jusqu'au troisième degré de l'essence di¬
vine, il y a cinquante degrés. Ce sont ceux-ci que les cabalistes
désignent sous le nom de nra nus? o'srort (cinquante portes de

(173)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME II

Bina). Car, à partir de la dernière Séphirà, il y a cinquante
degrés à gravir pour arriver jusqu'au troisième degré de l’essence
divine. — Jacob ayant assimilé son amour pour Rachel à celui
pour le monde suprême avait cru que les sept Séphiroth infé
rieures ne formaient que sept degrés. Ainsi, après avoir servi sept
ans, ce qui revient à dire après avoir gravi sept degrés, il s'ima¬
ginait être arrivé jusqu'à Bina, du monde caché, symbolisée par
l'année jubilaire (l). C'est pourquoi la voix surnaturelle lui fit
comprendre à l'aide du verset des Psaumes : « Que le Seigneur, le
Dieu d'Israël, soit béni d'un monde à l'autre monde », que les
sept degrés qu'il vient de gravir ne constituent qu'une seule Sè-
phirâ (une seule année). Chaque Séphirâ forme un monde pour
elle divisé en sept degrés (v. note562). C'est alors que Jacob re¬
connut que, pour s'approcher de Bina, ou du monde caché, il
lui restait encore à gravir de nombreux degrés, et il résolut de
faire sept autres années, ou de s'élever à une Séphirâ supérieure.
(V. Z., II, 266 b .)

565. [153 k ] P. 205, lig. 14. — «... Benjamin. »

Le Z. désigne souvent le premier degré (hypostase) sous le
nom de « Principe mâle » (jamais sous celui de Principe femelle),
et les deux autres sous le nom de « Principe femelle » (et quelque¬
fois mâle, suivant leur action). C'est ce qui lui fait dire que le
Principe mâle d'en haut est assis entre deux Principes femelles.
Et comme le monde d’ici-bas est représenté par le Zohar, comme
ayant des relations conjugales avec celui d’en haut (pour symbo¬
liser leur union), il ajoute que, pour correspondre à l’arrangement
d’en haut, il a fallu qu’ici-bas le principe femelle fût placé entre
deux principes mâles, de telle sorte que chaque principe mâled'ici-
bas correspondit aux deux Principes femelles d'en haut, assis de
chaque côté du Principe mâle, et que ce principe femelle d'ici-bas
répondit au Principe mâle d’en haut assis au milieu et en excitât
le désir pour elle. Rachel, ajoute le Z., était l'image du principe fe
mellc d'ici-bas, puisqu'elle était entourée de deux justes, ou de deux
mâles, Joseph et Benjamin. Quel est le principe femelle d'ici-bas
entouré de deux principes mâles dont Rachel était l’image d'après

(174)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME il

le Z. ? Les opinions des commentateurs sont divergentes. D'après
le commentaire Mikdasch Mélekh, a. 1., le principe femelle
d'ici-bas, c'est la « Communauté d’Israël » qui est entourée de
deux mâles, c’est-à-dire d'Adam au commencement du monde et
du Messie à la fin. Selon d'autres, c’est la Loi entourée de deux
mâles, de Moïse qui l’a reçue au mont Sinai, et du Messie qui en
fera connaître le sens anagogiquc. Aucune de ces explications ne
nous satisfait. Voyez l’Aspaklaria ha-Meïra, ch. cm.

Nous y verrions volontiers la ((Communauté d'Israël», l’Église de
Dieu, l'Épouse entourée des deux Principes femelles d'en haut n et %
manifestés sur la terre, et mâles en bas par rapport à elle.

566. [154") P. 208, lig. 1. — « ... Toute liberté... »

Dans les éditions modernes, on lit H'n bï au lieu de ïrn ^2 ;
c’est inexact, attendu que iTrt et min constituent un pléonasme.

567. [151 fc ] P. 209, lig. 13. — « ... Ensemble qu'un. »

De Pauly traduit : «( Car elle faisait allusion au Fils qui fait partie
des Trois qui ne forment ensemble qu’Un. » — Et il ajoute : Le Z.
fait sûrement allusion au Fils de Dieu qui fait partie des trois
personnes en un seul Dieu. Les paroles du Zohar ne peuvent
avoir aucun autre sens.

568. [155’] P. 210, lig. 25. — « ... Jointures. »

Le Z. désigne les quatre fils issus des servantes sous le nom de
jointures, parce que les deux jointures qui forment les deux coudes
et celles qui forment les deux genoux donnent naissance à des
proéminences qui les font distinguer du reste du corps. V. fol.
241 a . Bien que ces quatre fils fissent partic de la famille de Jacob
ou, pour parler le langage du /.., appartinssent au corps, ils
avaient en raison de leur basse naissance quelque chose qui les
faisait distinguer des autres.

569. [156") P. 214, lig. 2. — « ... Esprit. »

Le mot nn signifie « souffle » et « esprit ».

(175)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME II

570. [ 157*] P. 216, lig. 7. — « ... Sous la dépendance de Rachel... »
C’est-à-dire : il se devait à Rachel. Il partageait son amour
entre les deux sœurs, et le jour en question appartenait à
Rachel.

571. [157*J P. 2/6, lig. 34. — « ... Sans Vav. »

au lieu de *rv- Or, ainsi écrit, ce mot signifie «pauvre».
C'est ainsi que le Z. avait interprété ce mot (fol. 47 b , et ailleurs)
par « pain du pauvre », c'est-à-dire le pain de Celui qui est appelé
« Pauvre », en d’autres termes le Pain céleste, l’Eucharistie.
(V. aussi fol. 6», p. 32, tome I, dernière ligne :.un pauvre.)

572. [157’| /*. 217, lig. 5. — «... David, le roi... »

Nous avons déjà vu dans une note que leTalmudetle Midrasch.
ainsi que le Zohar, désignent le Messie sous le nom de « roi
David » ou « David roi ».

573. [157'| P. 217 , lig. 7. — « ... Sans Principe mâle. »

Le mot «matzâ» en hébreu est du genre féminin, alors que
« mitzvà» est masculin. L'idée générale du Z. est la suivante :
Lorsque Dieu délivra le peuple d'Israël d'Égypte, il lui donna le
commandement du pain azyme «matzâ», symbole du Principe
femelle de l'essence divine, ou de la Schekhina; mais l’Esprit
Saint, Principe mâle (dans ce cas) ou le « Vav » qui en est le sym¬
bole v. Z., II,230 b ), manquait à Israël. Ce n'est qu’après que
Dieu l'eut plus étroitement attaché à lui qu’il l'éleva à un degré
supérieur et lui donna « mitzva » qui est « matzâ » avec un Vav
en plus. Ainsi, ajoute le Z., primitivement Israël ne jouissait que
du « pain du pauvre» (matzâ), car le pain était pauvre lui-même,
ayant été privé du « Vav » ou du Principe mâle. Élevé à un degré
supérieur, Israël obtint le « pain du pauvre » (mitzva), c'est-à-dire
le pain du Messie ou de David le roi ; ce pain n'est plus pauvre,
puisqu’il est l'image du Principe femelle et du Principe mâle, du
Hé et du Vav. (Le Vav est ici Principe mâle, puisque c’est par
son opération active, mâle, que le Hé s'est incarné, manifesté, et

(176)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME II

que le « Pain du pauvre » de l’Ancienne Loi est devenu « Pain
du Messie » de la nouvelle Loi.)

574. [157*J P. 218, note 2.

Cette phrase interpolée veut dire : « Et ce qui y croit n'est pas
semblable aux sept espèces de céréales qui croissent sur notre
terre. » — Cette phrase est extraite du Mikdasch Mélekh, a. 1.,
qui y trouve une contradiction entre les paroles de Rabbi Yossé et
celles de l'habitant d’Arqa. Ce dernier avait affirmé que les habi¬
tants de sa planète sèment et moissonnent, alors que le premier
dit que cette planète ne produit pas de pain. Aussi ce commen¬
taire explique-t-il qu’Arqa produit bien des céréales, mais d'une
autre espèce que les nôtres. A notre avis, Rabbi Yossé parle du
pain dont il a été question ci-dessus, c’est-à-dire le Pain du Messie,
de la nouvelle Alliance, l’Eucharistie. C’est ce pain qui leur fait
défaut. Est-ce que ceux-ci n’ont pas été compris dans la Rédemp¬
tion ? En ont-ils eu besoin ?Ou bien leur communion avec le Hé
incarné, notre Sauveur à nous, s’opère-t-elle d’une autre façon ?
Rabbi Yossé ne le dit pas.

575. [157 k ] P. 219 , lig. 10. — « .. Arroches ...»

Le mot ppD'û-H ou ppDO-vn se trouve dans le Talmud, traité
Berakhoth, fol. 39 3 , et traité Baba Kainma, fol. 116 b . Le mot
D'VrpR, dans le commentateur Raschi sur le premier des traités
cités, est une faute d’impression; il faut lire Er"EmR conformé¬
ment à la leçon de Baba Ivamma, /. c. — Raschi donne deux
interprétations du mot ppDOT,“i : la première, celle de son maître,
prête à ce mot le sens de rr.-in « prunes »; suivant d’autres, ce
mot signifie tr-trnK « atriplex », « arroche ». C’est cette dernière
interprétation qui nous parait la plus vraisemblable. (V. Raschi
sur Halakhoth Kelaïm, § II.)

576. [158*) P- 222, lig. 14. — « ... Ascher. »
V. note 189.

(17?)

ZOHAR. TOME VI. — Notes et opuscules.

12

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DI? TOME II

577. [158*] P. 222, note d.

Ainsi l'essence divine cachée est désignée par la troisième per¬
sonne, alors que l’essence divine révélée est désignée par la
deuxième personne (athà). C'est ainsi que le Z., au fol. 15 b , inter¬
prète le verset suivant (Néhémie, ix, 6) : « Et tu (athà) donnes
la vie à toutes les créatures. » C'est « Athà » ou la deuxième hypo-
stase, le deuxième degré, le Hé, qui donne à notre monde la vie
éternelle.

578. [158*] P. 223, lig. 11. — « ... Soutien. »

Nous avons déjà vu que le Z. donne au mot mp» (stérile) le
sens de « base », « fondement », « racine », « soutien », de npT.

570. [159*] P. 223, lig. 19. — « ... D’en bas. »

C'est-à-dire la semence du mâle et les eaux de la femelle.
(V. fol. 60 b .)

580. [159*] P. 227, note 1.

D'après le rite juif, un homme en deuil est obligé de démonter
son lit.

581. [159*] P. 227, lig. 20. — « ... Ange de Dieu. »

Nous avons déjà vu que 1' « Ange de Dieu » désigne la Sche-
khina. (V. 113 a , 166".)

582. [160*1 P. 228, note 1.

Pour l'intelligence de ce passage, il faut remarquer que, d'après
le Talmud, l. c., le verset cité s'applique à l'homme qui prononce
le Nom sacré Moïse, dit le Talmud, a dit aux Israélites : « Chaque
fois que je prononce le Nom sacré du Seigneur, empressez-vous
de rendre l'honneur qui est dû à la grandeur de notre Dieu en
disant : « Amen. »

583. [160‘] P. 230 , note h .

Ces paroles sont de Néhémie et non d’Esdras. Peut-être le Z.

(178)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME II

est-il de l'avis d'un docteur du Talmud qui attribue le livre
d'Esdras à Néhémie. (V. Tal., tr. Sanhédrin, 93 b .)

584. [161*] p - 333, note 1.

Rabbi Ilayim Vital a déjà qualifié cette phrase d’apocryphe.
C’est un extrait du Zohar Hadasch, 72.

585. [164‘] P. 243, dernière ligne. — «... Achevées...»

Il semble résulter de ce passage que les idoles de Laban ne pou¬
vaient être consultées qu’une seule fois ; pour chaque consultation
il fallait faire une nouvelle idole. C’est ainsi seulement qu'on
s'expliquerait pourquoi Rachel avait emporté des idoles ina¬
chevées, et aussi pourquoi Laban a dû attendre trois jours, avant
d'apprendre la fuite de Jacob.

586. [166 ] P. 250, note 1.

Le style, d’ailleurs, ne laisse pas de doute sur le caractère apo¬
cryphe de ce passage.

587. [166*] P. 25/, lig. 31. — « ... Cependant ...»

La leçon de S.. 23 bv P|K. « bien que », est vicieuse et donne un
contresens. Toutes les autres éditions portent ki S 2 or, «cepen¬
dant ».

588. [166*] P. 25-/, lig. 2. — «... Béor le magicien. »

Il est certain que le Z. ne veut pas prouver par ce verset de
Josué que Balaain était fils de Béor, puisque le Pentateuque le dit
déjà (N’ombres, xxu, 5, et ailleurs) ; le Z. veut plutôt prouver que
Béor était aussi un magicien, puisque, dans le verset de Josué, le
mot de magicien suit immédiatement le mot « Béor ».

589. [167 k ] P. 258, note 1.

Ce passage s’y trouve textuellement, et il est reproduit dans le
commentaire de Raschi sur le Pentateuque, même section.

(179)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME 11

590. [167 k ] P. 259, lig. 27. — « ... Des justes. »

Si Dieu se complaît aux prières d'Israël en général, à plus forte
raison est-ce le cas pour les prières des justes tels que Jacob. C’est
pour cette raison que les anges ont communiqué toutes ces choses
à Jacob, pour lui inspirer de la crainte et l'amener k la prière.

591. [168*] P. 260, lig. 18. — « ... A eux. »

Dans les éditions modernes, on a intercalé des phrases dont le
caractère apocryphe est tellement visible, que les éditeurs mêmes
les ont désignées en marge par le mot « notes marginales ».
Dans la seconde phrase, l'auteur de la glose fait parler Rabbi
Êléazar du jour de la mort de Rabbi. Or, ce dernier est mort long¬
temps après Rabbi Êléazar.

592. [168*] P. 260, lig. 30. — « ... Les hommes. »

Cette sentence est opposée à celle du Talmud (tr. Sabbath, 55»)
aux termes de laquelle le mérite des Patriarches a été épuisé k
l’époque d'Osée, selon Rab, k celle du prophète Élie, selon Rabbi
Josué.

593. [168*] P. 261, lig. 7. — «... Jacob tout habillé. »

Il veut probablement dire « revêtu d'un corps ». L'explication
qu’en donne le Mikdasch Mélekh, k savoir qu'il s'agit du jv^b, ou
du manteau rituel, est insoutenable; est un pluriel de

Kfioip, et, s'il s'agissait du jv^b, le Z. n’aurait pas employé le
pluriel.

594. [168‘] P. 262, lig. 5. — « ... Celle de la lune ...»

Nous avons déjà vu, dans la première section, que la lumière du
soleil est l'image du côté droit, et celle de la lune l'image du côté
gauche. C’est pour cette raison que la lumière du premier est
plus grande que celle de la seconde. Joseph ayant été un juste
appartenait au côté droit. Tel est le sens des paroles du Zohar :
“i\"T3iÔ KH, etc., c’est-à-dire que le soleil est l’image de la lu¬
mière du côté auquel Joseph appartenait. En citant le verset : « Et

(1X0)

Digitized by Liooole

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME II

le Seigneur les fixa, etc. », le Z. veut prouver que les astres ici-bas
sont l'image des lumières d’en haut, attendu que l'Écriture dit :
« ... Pour luire sur la terre. » Donc il y en a d’autres qui luisent en
haut.

595 [168*] P. 263, note 1 (lig. 1 à 15).

Depuis : « Dans ce psaume... », jusqu'à : « ... réunir au soleil ».
Ce passage porte toutes les marques de la non-authenticité; c’est
probablement une note marginale introduite par l’éditeur d’A.

596. [170*j P- 267, note 1.

On a à peine le besoin de faire remarquer que ce passage est
apocryphe. Rabbi Josué, fils de Lévi, n’est nulle part mentionné
dans le Z. pour la bonne raison qu’il a vécu après Rabbi Siméon.
C’est un extrait du Talmud, l. c.

597. [171‘] P. 274, lig. 4. — «... Points ...»

Ne pas confondre ces points avec les « points-voyelles ». Les
points dont parle ici le Z., ainsi qu'au fol. 101 b , au sujet du mot
« aïeh », remontent à une très haute antiquité. Dans le Talmud,
tr. Aboth de Rabbi Nathan, section xxxiv, 4, et tr. Sophériin, vi, 3,
nous trouvons que dix mots dans le Pentateuque sont pourvus de
points au-dessus des lettres. Parmi ces mots figurent aussi ceux
mentionnés par le Z. Ces points placés au-dessus des lettres n’ont
d’autre but que d’indiquer que ces mots cachent un sens anago-
gique. (V. tome V, p. 391.)

598. [171 k ] P. 274, lig. 16. — o ... Motif. »

Il paraît que le Z. applique la sentence concernant Og égale¬
ment à Esaü.

599. [172*] P. 275, lig. 31. — « ... Centre du monde céleste. »

Nous avons déjà vu, au fol. 103*, que les anges d’en haut croient

que Dieu réside ici-bas, alors que les hommes croient qu’il réside
en haut. Cette sentence est communément interprétée de cette
façon que ni les anges ni les hommes ne peuvent concevoir l’es¬
sence de Dieu ; c’est pourquoi chacun de ces êtres croit la rési-

( 1 * 1 )

Digitized by U,oo£le

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME II

dence de Dieu ailleurs, alors quelle est partout. Mais les cabalistes
de l’école de Rabbi Isaac Louria prêtent à cette phrase le sens
suivant : Dieu est le Tout, il embrasse l’infini. Le inonde céleste
est formé au centre de Dieu. jDieu s'est en quelque sorte replié
sur lui-même dans son centre pour faire la place au monde céleste.
C’est ce système que les cabalistes désignent sous le nom de
D'X&'X, « restriction », « rétrécissement ». On sait que le monde
est divisé en quatre régions désignées sous les noms de « monde
d’émanation », « monde de création », « monde de formation » et
« monde d’action ». Ces mondes sont également placés dans l’inté¬
rieur l’un de l’autre; le « monde d’émanation » qui est le plus
sublime est à l’extérieur; le « monde de création » est au centre
du « monde d’émanation », et ainsi de suite. D’après ce système,
les quatre mondes ne sont pas superposés, ainsi que l’admettent
la plupart des cabalistes et que nous l’avons exposé au fol. 18 a .
mais renfermés l'un dans l’autre. Le Beth Israël, fol. 33*, com
pare ces quatre mondes à l'organisation du corps humain : épi¬
derme, muscles, os et moelle.

iNriATI. _E.W So-EH.

3 G cEGA'iroW".

rosfiA'r.ioW.

SU 5WÎ .T»'-ACT LO ^
UJVIV ERS .

(ISS)

Digitized by L,oo£le

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME II

Ce passage du Z. semble corroborer le système de cette école,
puisqu'il dit que notre monde forme le centre du monde céleste.
Ce système n’est d'ailleurs pas en contradiction avec celui du
fol. 19 b , qui dit que les démons entourent le monde comme l'écorce
entoure la noix, le séjour des démons étant ûxé par les cabalistes
entre le « monde d'action » et le « monde de formation ». Cette
idée se retrouve dans l’Atharva-Véda, v, 22, 6 : « Comment
pourrais-je détourner ma face (de Dieu), alors que, partout où je
tournerai ma face, je l'aurai devant moi? » Tel est probablement
aussi le sens des « six directions », dont le Z. parle si souvent.
(V. Tiqounô Zohar, xix.) C’est de ce système dont Rabbi Isaac
Louria se sert pour l'interprétation des roues de la vision d’Ézé-
chiel : « Elles se res>emblaient toutes quatre, et elles paraissaient
dans leur forme et dans leur mouvement, comme si une roue était
au milieu d’une autre roue. » (Ezéch., i, 16.)

600. [174 fc ] P. 285, lig. 8. - « ... Cob. »

Le Z. divise le mot mro en m ro, « la force de Coh ». Or, la
Schekhina est appelée ro. (V. Z., III, sect. Balaq.)

601. [175-] P. 287, lig. 2. — « ... Vœux ...»

D'après le Talmud, tr. Rosch Ilaschanah, fol. 0 a , 1 épouse ne
meurt pas à la suite des péchés de l'époux ; on y spécifie même le
cas de vœux non accomplis. Mais le Midrasch Rabba, sect. Be
reschith, xxxvu, est de l’avis du Z.

602. 1175*] P- lig. 13. — « ... A lui. »

Tous nos textes bibliques portent vm et non pas wna, comme*
cite le Z. — (V. note 362.)

603. [175*] P. 288, lig. 15. — « ... En lui. »

Par ces citations, le Z. veut prouver que Pâme a la faculté de
revenir au corps, même après en avoir été détachée.

(183)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME II

604. [175*] P. 288 , lig. 17. — « ... Détachée du corps. »

Itabbi Abba n’est pas de l'avis de Rabbi Siméon, d’après lequel
l’âme de Rachel alla ensuite animer Benjamin.

605. [176*] P. 291, note b.

Du Talmud, il résulte, au contraire, que les morts ressuscités
par Ézéchiel ont vécu longtemps après leur résurrection. Rabbi
Yehouda, fils de Bethira, affirma être le petit-fils d'un des morts
ressuscités par Ézéchiel, et il montra même à ses collègues des
phylactères qui lui avaient été légués par son grand-père.

606. [176‘] P. 292, lig. 25. — «... Douze tribus. »

LeTalmud, tr. Sabbath, fol. 55 b , fait aussi l'apologie de Ruben.

des fils d'Élie et de quelques autres.

607. [176 k ] P. 294 , notel.
ban et ‘ran.

608. [177*] P. 296, lig. 9. — « ... Sept régions ...»

Plus loin, fol. 199», il est également question d'une division
en sept, en douze et en soixante-dix. La première division cor¬
respond probablement à la zone glaciale du Nord, à la zone
tempérée du Nord, à la zone tropique du Cancer, à la zone équa¬
toriale, à la zone tropique du Capricorne, à la zone tempérée du
Sud et à la zone glaciale du Sud. La division en douze corres¬
pond aux douze tribus d'Israël, et celle de soixante-dix aux
soixante-dix peuples du monde.

609. [178*] P. 299, lig. 3. — «... D’autres vers... »

C’est-à-dire que la reproduction de l'espèce ne s’opère qu'après

que le ver a péri; la semence se transforme d'elle-même en
d'autres vers.

610. [178*] P. 300, lig. 19. — « ... Septième. »

C’est-à-dire ; ces âmes étaient descendues pendant le crépuscule
(184)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME II

du vendredi soir; or, comme la nuit (ait partie du jour suivant, la
descente de ces âmes pouvait aussi bien être attribuée au sixième
jour qu'au septième.

611. [I79‘] P. 308, lig. 4. — « ... Lehizaher... »

Le Z. donne à ce mot le sens de « zohar », luire, briller ; le sens
du verset est donc celui ci : « Un enfant pauvre et sage vaut mieux
qu'un roi vieux et insensé qui ne saurait briller », n'ayant aucune
lumière qui lui soit propre.

612. [l?9‘j P- 309 , lig. 13. — « . . Le Juste... »

L'interprétation du Z. est basée sur ce fait que le verset cité

commence par parler de la troisième personne du singulier : « du
Juste», alors qu'il finit par la première personne du pluriel :
k nous délivrera ».

613. [180"] P. 311 , lig. 9. — « ... Porter des fruits. »

Le <« Soleil » désigne Kether ou le premier degré, première hy-
postase (V. Tiqouné Zohar, xxi); le « Fleuve céleste » est synonyme
d’ «Arbre de Vie» et désigne Hocmà, ou le deuxième degré. La
« Lune » désigne le monde matériel qui reçoit sa nourriture du
« Fleuve céleste », ou de Hocmâ. Le Z. nous apprend donc que ce
n'est point le «Soleil» qui fait porter des fruits à la «Lune»,
c'est-à-dire : les âmes n'émanent pas du premier degré de l’essence
divine, mais du deuxième, appelé « le Juste ». (V. Etz ha-Hayim,
ch. lxxii.) Le troisième degré est souvent l’Arbre de Vie.

614. [180‘] P. 313, lig. 9. — «... Le soleil lui est caché. »

Ainsi que l 'on a pu le constater déjà, la croissance et la décrois¬
sance de la lune sont, d'après le Z., l'image de la recrudescence et
de l'amoindrissement de la Rigueur dans le monde. Cette aug¬
mentation ou diminution sont subordonnées à l'état des « canaux »
ou « tuyaux » (finuat). Le monde d'ici-bas reçoit les grâces
célestes au moyen de «canaux saints». Tant que les hommes
marchent dans la voie du Seigneur, les « tuyaux » restent parfai¬
tement libres, en sorte que la «grâce» d'en haut arrive intacte

(185)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME II

et complète jusqu’ici-bas. Mais les péchés des hommes bouchent
les « tuyaux » à leurs embouchures, « leurs entremîtes qui donnent
en ce bas monde, de manière que les grâces qui coulent d’en haut,
troublées au moment de leur arrivée ici-bas, se transforment en
rigueurs. La décroissance de la lune provient du fait que la lu¬
mière du soleil lui est cachée, soit partiellement, soit totalement;
quand la lune est complètement séparée du soleil, sa lumière se
transforme en ténèbres. Est-ce la faute de la lune ou du soleil?
Nullement. La lune est toujours la même et le soleil aussi. Seu¬
lement, si le chemin entre le soleil et la lune est libre, la lune
éclaire ; si le chemin est barré, elle est privée de lumière. Il en
est de même des « tuyaux» : s’ils sont libres, le monde d’ici-bas
reflète les grâces célestes dans toute leur pureté ; s’ils sont ôbstrués,
les grâces qui lui parviennent sont troublées ; et si. au lieu d'être
partiellement obstrués, ils sont complètement bouchés, le monde
d’en bas est totalement privé des grâces célestes. Dans ce cas, au
lieu d’être plein de la «Grâce», le monde d’ici-bas est rempli de
« Rigueur ».

Chaque fois que le Z. parle des lumières du soleil et de la
lune, il désigne par cette langue imagée le rapport entre le
monde d’en haut et celui d'en bas subordonné à l’état des
« tuyaux ». C’est ainsi qu’il faut entendre la sentence du Z. d’après
laquelle Jacob rendit la lumière à la lune, en faisant en sorte que
le soleil embrassât la lune. 11 entend par là que Jacob avait rendu
les « tuyaux » libres, pour faciliter la communication entre le
monde d’ici-bas et celui d'en haut, et permettre ainsi aux grâces
célestes de parvenir à leur destination dans toute leur pureté. En
parlant plus bas d âmes descendues ici-bas pendant la croissance
ou la décroissance de la lune, le Z. entend faire une distinction
entre les âmes descendues ici-bas à une époque où les « tuyaux»
étaient libres, et celles descendues au moment où ils étaient
partiellement obstrués ou totalement bouchés.

(Un enfant qui vient au monde pendant une épidémie est plus
exposé quant à son corps que s’il naissait à un autre moment. De
même au point de vue moral, l’âme subit l’ambiance bonne ou
mauvaise de l’époque pendant laquelle elle vit.)

(1X6)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME II

615. [181 h ] P. 316, lig. 17. —« ... Métatron.»

On voit que d’après le Z. Métatron est le Messie; (nous avons
aussi vu qu’il était le corps de la Schekhina, ce qui est la même
chose). Dans le Tiqouné Zohar (fol. 16 b ), également attribué à
Kabbi Siméon, et avec raison. Métatron est appelé «Vice-Roi »
•ficb nava).

616. [181 k ] P. 316 , lig. 20. — « ... J’ai vieilli. «

Ce verset est appliqué dans le Z., tantôt au chef des démons
(fol. 95 b ), et tantôt au Messie (Raaïah Mehemnah, Z., III, à latin,
passage se rapportant au fol 216 b ). Le Z. donne en réalité â ce
verset les deux sens, et cela en vertu du principe suivant lequel le
règne de Satan est modelé sur le règne de Dieu (ncr m noir 1 ? m
d\-6k).

617. [182*] P. 313, lig. 9. C'est à ce moment que les morts

ressusciteront. »

De Pauly traduit : Car c'est après la deuxième moitié du sixième
millénaire que les morts ressusciteront. — Et en note : La deuxième
moitié du sixième millénaire commence en 1751 de 1ère vulgaire
et finit en 2250 (v. plus loin note 829). (V. fol. 10 a de l'Exode.
Notes 416, 940.)

618. [182*] P. 319, lig. 24. — « ... N'éclairera plus. »

De Pauly ajoute : La lumière qu'Israël avait reçue dans le sanc¬
tuaire cessera; car la Schekhina se sera transformée. — S., A. et L.
ont cette variante : D’après une autre interprétation, les paroles :
« 11 paraîtra aussi sans gloire devant les hommes et sous une forme
méprisable aux yeux des enfants des hommes » signifient que le
« Serviteur » se transformera et prendra une autre forme (un autre
visage) que celle qu'il avait auparavant. Cette leçon est vicieuse,
car cette phrase constitue un pléonasme.

619. [102*] P. 321, lig. 20. — « ... Sont connues. »

Ce sont les heures des trois prières quotidiennes : celles du
matin, des vêpres et du soir.

(137)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME II

620. [183*] P. 322, lig. 25. — « ... Côté gauche. »

Il résulte de l'expression p-n jnn uo mn mcoo 'pr qu'il
y a, d'après le Z., deux genres de prophéties : l’une émane du
côté droit et l’autre du côté gauche. Chaque genre est subdivisé
en plusieurs degrés. C’est ce qui fait dire au Z. que tous les pro¬
phètes ne tirent leurs prophéties que d'un seul côté et de deux
degrés différents.

621. [183 k ] P. 325, note 1.

V. ci-dessus note 597.

622. [ 183 k ] P. 325, note a.

Le commentaire Nitzoutzé Oroth, a. 1., note 2, croit inférer de
ces paroles du Z. que l’acte en question exigeait dix personnes en
dehors de la Schekhina, « puisque, dit-il, ils n'avaient pas besoin
d'associer la Schekhina pour compléter le nombre de dix, attendu
qu'ils étaient dix, même sans Joseph et Benjamin ». Le commen¬
tateur a oublié que le Talmud, et le Z. lui-même (185 b ), affirment
que Kuben s'était retiré au moment où ses frères allaient vendre
Joseph. Donc ils n'étaient que neuf, et ils complétèrent le nombre
de dix en s'associant la Schekhina.

623. [183 k ] P. 326, lig. 14. — « ... Schehoubour. »

Le premier terme s’emploie quand l'action est exécutée par une
femme, et le second quand elle est exécutée par un homme.
Comme c'est la Schekhina qui fera l'union des deux Jérusalem
d'en haut et d'en bas, l'Écriture emploie le terme au féminin.

624. [ 184 k ] P. 328, note e.

Depuis : « De quelle façon... », jusqu'à:« ... de toutes vos idoles. »
(Attribué par le commentaire Imrè Binà, fol. 29", à Moïse Cor-
duero.) (V. note (552.)

625. [186”] P. 334, lig. 29. — a ... Sa nourriture. »

Ainsi que cela résulte de la suite, l'interprétation du Z. est basée
sur les trois noms : « El », « Élohim », « Jéhovah », qui désignent

(188)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME II

les trois hypostases. Les sept colonnes dont parle le Z. désignent
les sept Séphiroth, ou les sept lumières dont parle l'Apocalypse
(iv, 5) (v. Zacharie, iv, 10). La « Colonne du milieu » qui est la
base du monde, désigne « Klohim ou le Verbe ». Par contre le
premier degré (Jéhovah) est appelé « Jérusalem », le second
(Élohim) est désigné sous le nom de « Sion ». Pour prouver
qu'Ëlohim est la base du monde, le Z. cite le verset : « C'est de
Sion que vient tout l’éclat, etc. »

626. (186*) P. 33.'), note d.

LeTalmud, tr. Pessahim, se demande comment J uda a puépouser
une femme chananéenne, alors qu'Abraham avait tant recom¬
mandé à sa postérité de ne pas s’unir aux filles des Chananéens?
Itabbi Siméon, fils de Laqisch, explique que le mot« chananéen »
en cet endroit de l'Ëcriture signifie « marchand », et il cite k
l'appui le verset d'Osée, xn, 8, et celui d'Isaïe, xxm, 8, où « Chana¬
néen » a le sens de marchand. C’est probablement à cette tradition
rabbinique que le Z. fait allusion.

627. [186 k ] P. 337 , lig. 24. — « ... Suixirieurcs. »>

C’est-à-dire : de même que les corps en engendrent d'autres, de
même les âmes en engendrent d’autres ; et de même que les corps
â leur naissance sont animés d'une âme, de meme les âmes à leur
naissance sont animées des forces supérieures qui constituent les
âmes des âmes. C'est cette âme de l'âme que les cabalistes désignent
sous le nom de « Yehidâ » (rrrrr) (v. ürecher, L'Immortalité de
l'Ame chez les juifs , p. 162, et ailleurs). Mais ces âmes des âmes
ont k leur tour des âmes supérieures qui les animent et que les
cabalistes désignent sous le nom de Hayâ (rrn). Yehidâ est donc
l’âme de l’âme, et Hayâest à son tour l'âme de cette dernière. Heu¬
reux le sort de l'homme, disent les cabalistes, qui possède les cinq
degrés, qui sont : Nephesch, Koual.i. Xeschama, Yehidâ et Hayâ.
(Ce ne sont pas cinq âmes, cinq esprits, comme le disent les théo-
sophes hindous ou autres, qui en comptent même sept; c’est une
âme une et unique, qui a ou n'a pas des degrés de perfection.) Car,
de même qu’il y a des hommes (v. Z., tome V, p. 65) dépourvus

(189)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES ni TOMÇ II

de Neschama, de même il y a des Neschama dépourvues de
Yehidâ, et des hommes pourvus de Yehidâ, qui n'ont pas Qayâ.
Seul le mérite de l'homme lui vaut une Neschama animée de
Yehidâ, et animée à son tour de Hayâ. (Tous les hommes ont
Nephesch (principe vital), et Kouah (principe spirituel immortel)
qui se perfectionne ensuite selon leur mérite.) — « Que l’on ne
croie pas, dit le Etz ha-Hayim, ch. lxxxvi, que d'après la théorie
du /.. les âmes en engendrent d'autres et que le nombre de celles-
ci soit indéterminé (indéfini). Il n'en est rien. Le nombre des âmes
est déterminé depuis le commencement des choses, de même que
celui des corps ici-bas. Quand la dernière âme aura été envoyée
sur la terre, ce sera la lin des jours. Mais, de même que les corps
ici-bas ne vivent pas tous à la fois, de même les âmes ne naissent
que progressivement, au fur et à mesure de la multiplication des
corps qu'elles ont à animer. \m germe des âmes existe dès le com¬
mencement des choses; mais elles ne prennent leur forme achevée
qu’au fur et à mesure de leur naissance. »

Dans ce sens la préexistence des âmes se comprend; elles préexistent
en puissance (V. note 942).

« Et cette naissance des âmes s’opère par les âmes-sœurs, de
même «pie les corps sont engendrés par les époux. »

« Le plus souvent, ajoute le même illustre eabaliste, les enfants
sont animés d ûmes engendrées par les âmes-sœurs de leurs
parents. La stérilité, qui est due à des causes multiples, oblige les
âmes des conjoints à redescendre de nouveau sur la terre, revêtues
d’autres corps, pour créer des enveloppes aux âmes quelles
avaient engendrées au ciel. »

028. [187‘] P. 341, lig. 17. — « ... De leur vivant.»

On sait que, d’après l'Ecriture, l'enfant né du lévirat est
considéré comme l'enfant du défunt; c'est ce que le Zohar veut
dire par : « Les justes sont parfois favorisés d’enfants après leur
mort. »

029. (188*1 P. 344, noter».

Thamar serait la fille de Sem.

(1U0)

/ Go gle

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES Dl TOME II

630. [189*1 P. 345, lig. 31. — «... Le matin. »

De l'analogie du mot « matin », le Z. infère qu’il s’agit des
armées du côté du Midi, attendu qu'Abraham, pour qui l'Écriture
se sert d'un terme semblable, émanait du côté droit, « du côté
du Midi ».

631. [190*1 P- 350, lig. 18. — « ... Remarquez ...»

La phrase interpolée dans A. et L., et qui commence par les mots
|3'3n tern 'in Kn et finit par Tin ko*?C3i, est extraite du Mikdasch
Mélekh, ch. lvj.

632. [191 k ] P. 354, lig. 23. - « ... Ainsi ?»

C’est-à-dire : pourquoi cette contradiction dans la réponse de
Joseph, qui affirme d'abord que l’interprétation des songes appar¬
tient à Dieu seul, et qui demande ensuite à ses codétenus de lui
dire ce qu'ils avaient vu.

633. [192*1 P. 356, lig. 2. — « ... L’impie. »

C’est-à-dire le grand échanson. Le Z. le désigne ainsi, de
même que le grand panetier, parce qu'ils étaient du côté du démon.

634. [192*1 P. 356, lig. 20. — « ... Mauvais présage. »

Cette distinction entre raisins blancs ou noirs ne se trouve pas
dans le Talmud (tr. Berakhoth, 5G b ). Il y est dit seulement que
quiconque voit des raisins en songe, doit, aussitôt levé le matin,
réciter le verset 10 du chapitre ix d’Osée : « Comme les raisins
dans le désert, etc. »

635. [193 k ] P. 365, note 1.

Nous avons déjà fait remarquer que la « Schekhina d’en haut »,
ou le « lié d'en haut», désigne le Verbe avant sa manifestation,
son incarnation, alors que la « Schekhina d’en bas » ou le « Hé
d’en bas » désigne ce même degré incarné. Le Vav, dit le Z., pro¬
cède du « Hé d'en haut », c'est-à-dire : l'Esprit Saint procède du
Verbe; et à son tour le « Hé d'en bas », le Hé incarné, procède du

(191)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME II

« Vav », puisque cette incarnation est opérée par le « Vav »,
l’Esprit Saint.

Dans le premier cas, le Vav procédant du Hé, le Hé joue le
rôle de Principe femelle, passif, et le Principe mâle, actif, est le
Yod, d'où procède aussi le « Vav ». — Dans le deuxième cas, le
Vav est princijHî mâle, actif, quand il opère la manifestation, l’in¬
carnation du Hé.

636. (194»] P. 370, note//.

Dans A., le verset de Ps. cv, 20, se trouve répété deux fois
avant les mots : « Rabbi Siméondit... »; c’est une faute d'impres¬
sion.

637. [195*] P. 3 72, dernière ligne. — a ... Les expliquer. »

L'idée du Z. est celle-ci : Que l'œil ne puisse tout voir, ni
l’oreille tout entendre, cela se conçoit, attendu que ces deux sens
ne sont point au pouvoir de l’homme; c'est-à-dire l’homme ne peut
vouloir ou ne pas vouloir voir ou sentir; il voit forcément les
objets à portée de sa vue, et il est impuissant à voir des objets
hors de la portée de sa vue, malgré toute sa volonté de les voir,
alors qu’il n’en est pas de même de la parole; l’homme peut pro¬
noncer des paroles à sa volonté et faire la description même de
choses qu'il n’a jamais vues.

L’Écriture nous apprend donc que le mystère qui préside à la
direction du monde est tellement au-dessus de l'homme que, non
seulement celui-ci ne peut le voir, ni l'entendre, mais il ne peut
pas non plus l'exprimer, bien que la parole soit en son pouvoir.

638. [195‘] P. 373 , lig. 31. — «... Il a tout bien fait en son temps. »
Nous avons déjà vu plusieurs fois cette idée exprimée dans le Z.,
à savoir que le mal ne vient pas d'en haut; Dieu ne fait que le bien,
mais c'est l'homme lui-même qui, par sa conduite, tourne parfois
le bien en mal. Tel est également le sens de ce passage. Chaque
événement en ce monde, chaque acte même de l'homme, est di¬
rigé par un esprit céleste du côté droit qui ne fait que le bien.
Mais le même événement, ou le même acte de l'homme, peut être

(192)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME II

dirigé pur un chef du côté gauche, si l'homme marche lui-même de
ce côté. (L’homme est d’ailleurs libre de choisir; le chef du côté
droit, ou du côté gauche, inspire plutôt qu'il ne dirige.) Ainsi, dans
le premier cas, tout événement est favorable aux hommes, et
chacun de leurs actes est couronné de succès, alors que, dans le
second cas, tout événement est malheureux, tout acte tourne en
défaveur de celui qui l'a accompli.

639. [195 h ] P. 37Ô, lig. ». — « ... Au filet. »

Le Z. tend à concilier la prescience de Dieu avec le libre
arbitre de l’homme. Les œuvres des hommes, dit-il, n’ont en
elles-mêmes rien qui vaille à l’homme ni récompense ni châti¬
ment, attendu que même les bonnes «ouvres ne sont jamais par¬
faites. Cequi importe, c’est l’intention. Le mouvement de l’homme
est prévu, et partant forcé. Mais ce mouvement peut devenir une
bonne ou une mauvaise action suivant l'intention de l'homme, et
conséquemment suivant le chef céleste qui dirige son acte. Si
l’homme marche du côté droit, le chef de ce côté fait de ce mou¬
vement prévu et forcé un acte louable qui tourne en faveur de
l’homme. Mais s’il marche du côté gauche, c'est le chef de ce
côté qui fait de ce mouvement forcé un acte coupable. Ainsi,
ajoute le Z., l’homme agit forcément, et ses mouvements de¬
viennent de bonnes ou de mauvaises actions suivant le chef cé¬
leste qui les dirige. Mais s'il est indépendant de la volonté de
l’homme de modifier ses mouvements prévus et forcés, il est en
son pouvoir d’avoir de bonnes intentions qui feront de ses mou¬
vements de bonnes actions. (V. Pascal inédit , par Jovy, p. 104.
Soc. des Sciences de Vitry-le-François, ÎSKXJ.

640. [196") P. 37. 5, lig. 26. — «« ... Le songe... »

Le Pharaon racontait, en effet, qu’il a vu sept vaches grasses et
sept vaches maigres, et ensuite sept épis pleins de grains et sept
autres desséchés. Comme les sept vaches grasses, ainsi que les
sept épis pleins, désignaient les sept degrés de la sainteté, et que
les sept vaches maigres, ainsi que les sept épis desséchés, dési¬
gnaient les sept degrés de l'impureté, il résultait, d'après l'ordre

(1U 3)

KOHAR. TOME VI. — SultSS Cl O/iUSCUlet.

13

Digitized by U,oo£le

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DI TOME II

donné par le Pharaon, une intrusion de l'empire de l’impureté
dans celui de la sainteté, attendu que les vaches maigres figurent
entre les sept vaches grasses et les sept épis pleins de grains.

611. [196 k ] P. 378 , lig. 3. — « ... Communauté d’Israël. »

Nous avons déjà vu (fol. 14 ; ‘) que ce terme désigne l’Église de
Dieu, symbolisée par le dernier Hé du nom de Jéhovah.

612. [196 k J P. 378 , lig. 8. - « ... Hased. »

Le mot « Hésed » (mômes lettres que Hased) désigne le deuxième
degré, puisqu'il correspond, dans l’arbre séphirothique, à Rocmâ,
placée à droite de Kether. Le sens de ce passage est donc celui-ci :
L'Église de Dieu est éternellement aimée de Dieu, mais à condi¬
tion qu'elle demeure attachée au côté droit, c’est-à-dire qu'elle
soit inspirée par Hocmà (le Hé, et le Hé incarné).

643. [196‘J P. 378 . lig. 2U. — «... Le soleil et la lune. »

Nous avons vu précédemment que, par l'union du soleil et de
la lune, le '/. entend la sanctification du monde d'ici-bas au point
de le rendre susceptible des bénédictions d'en haut.

611. (lî)7"| /*. 380, lig. 4. —« ... Patriarches. »

La dixième Séphirâ appelée Malcouth (Règne) désigne le
règne de Dieu sur la terre, alors que la Séphirâ Tiphereth
(Beauté) est le symbole de la royauté d'en haut. Or cette dernière
Séphirâ se trouve, dans l’arbre séphirothique, soutenue par « I.lésed »
et «Gueboura», images des patriarches Abraham et Isaac. Voyez
l'arbre séphirothique au fol. 18 a .

615. [197*] P. 38J, lig. 15. — « ... De naître. »

D’après cette interprétation, le mot lanpa (dans son intérieur)
ne signifie pas dans l'intérieur de l’homme, mais dans l'intérieur
de ce degré céleste où les esprits et les âmes sont formés, tel que
l'enfant dans le sein de sa mère.

646. [197‘| P. 382, lig. 7. — « ... Joseph ? »

Et comme la Schekhina n’apparut pas à Jacob, tant qu’il n’eut

(194)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME II

pas reçu la bonne nouvelle de Joseph, moment où la tristesse
l'abandonna, par qui Jacob a-t-il su qu’on vendait du blé en
Égypte?

6-17. [197 b J P. 382, lig. 18. — « ... Vous faites-vous voir? »
ixnnn, d'après le Z., est le hiph'il de îmn (sic).

648. [198*] P. 383, lig. 5. - « ... Égypte. »

C'est-à-dire deux cent dix ans : n = 200, n = 4, et i = 6, = 210.

619. 1198*] P. 383, lig. 23. - « ... Atha. »

Nous avons vu (15 b ) que le mot «atha» avec Aleph désigne le
lié. ou le deuxième degré. Le sens du verset est donc, d'après le
/.., celui-ci : Atha (ou le deuxième degré) a élevé ma tète.

650. [198 | P. 383, lig. 26. — « ... Tribunal. »

On voit que le Z. sépare le mot nno en n et no. Quant au 1 , nous
savons déjà que m.Tl désigne îrn jvn kti; or, du moment que
nrv est un nom divin, il est assimilé à nvr.

651. [198 ’ | P. 384, lig. 32. — «... Sort...»

Le «Sort» désigne, d’après le Z., ainsi qu'on l'a déjà vu, le
Fleuve céleste d’où émanent les âmes.

■>52. [198‘j P. 385, lig. 20 à 27.

« Nous avons déjà dit.cela a été déjà dit.»—Nous avons fait

remarquer ci-dessus (note 624, au fol. 181 b ) que ce passage qui est
apocryphe est attribué à U. Moïse Corduero.

653. [198 k ] P. 385, lig. 31. — «... Destruction. »

11 est certain que nous nous trouvons ici en présence d'une
lacune dans le texte. Cette phrase n'a aucune corrélation avec la
suivante ni avec celle qui précède.

654. [199'] P. 387, lig. 28. — « ... Pieds ...»

Mot à mot : « talon ». D’après le Z., la signification des paroles :

f/r/ô)

Digitized by L,oogle

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME II

« Et il tenait de sa main le pied d'Esaü » est celle-ci : Jacob se
gardait des péchés que l’homme foule habituellement aux pieds,
et dont Esaü s'emparait.

655. [199*] P. 388, notée.

Le Z. est ici en contradiction avec le Talmud. qui dit que la
division des royaumes de Juda et d’Israël est causée par le
péché de David. D’après le Z., elle est due aux péchés de
Salomon.

656. [199*] P. 389 , lig. 11. — « ... Lune ...»

Nous avons vu que la « lune » désigne le monde d’ici-bas, qui
n'a point de lumière qui fui soit propre, et qui n'est que le reflet
du « soleil », image du monde d'en haut.

657. [199 k ] P. 390, note c.

Ce passage demande quelques explications. Le Talmud a déjà
soulevé la question concernant la différence dans les termes de
l'Écriture touchant la sanctification. Dans l’Exode, xx, 8, l'Écriture
dit: «Souviens-toi (zacor) du jour du Sabbat pour le sanctifier»,
alors que, dans le Deutér., v, 12, il est dit : « Pratiquez (schamor)
le jour du Sabbat et sanctifiez-le. » Cette différence dans les termes
de l’Écriture est ainsi expliquée par le Z. :« Souvenir » (zacor)
désigne « Kether », ou la première hypostase appelée « Roi d'en
haut», alors que «pratiquer» (schamor) désigne Hocmâ, ou la
seconde hypostase appelée « Roi d’en bas ». Le sens de l'Écriture,
selon le Z. est donc celui-ci : Pour arriver au Sabbat éternel, il
faut sanctifier le «Zacor» (le souvenir), et pour sanctifier le
«Zacor» il faut commencer par sanctifier le « Schamor» (la pra¬
tique).

658. [200*] P. 393, lig. 29. — « ... Nalienou ...»
uns est en effet un terme insolite; pour dire «nous sommes »,
l’Écriture se sert toujours du mot urtJK avec k.

(196)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DL TOME H

659. [200‘] P. 394 , lig. 24. — « ... Car je crains le Seigneur. »

Le Z. prête apparemment aux mots wv r&tî cette signification :
« Faites le Zoth », c'est-à-dire : Vivez dans la chasteté, comme moi
qui ai résisté à la tentation de la femme de Putiphar, par la
crainte du Seigneur. On remarquera en effet que dans la Genèse,
xxxxix, 9, Joseph se sert aussi du nom d’Klohim.

660. [200‘] P. 396, lig. 3. — « ... Laisse-le. »

On voit que le Zohar applique les mots « laisse-le » à l'ange
de la Rigueur à qui Dieu a ordonné de ménager Ephraïm, en rai¬
son de la paix qui régnait dans sa tribu. Aux paroles ck,

dans le verset de N'ahum, le Z. prête également le sens de « s’ils
vivent en paix », interprétation qui est en effet plus conforme au
texte.

661. (200 k | P. 396, lig. 10. — « ... Soit passée. »

Kn citant ce verset, le Z. veut prouver qu'il s'agit d'une«rigueur
de colère », car il y en a une autre, ainsi qu’on le verra au folio
suivant (203 b , note 671).

662. (201*] P. 397, note b.

On sait que certaines liturgies juives ne peuvent être récitées
que lorsque dix personnes sont présentes dans la maison de
prière. Aussi lorsqu’il n’y a que dix personnes et que l’une d’elles
s'en va, les liturgies ne peuvent plus être récitées.

663. (200] P. 400, lig. 24. — « ... Celle à côté. »

Par rrnarn *aj 'rai, le Z. veut dire qu’il préfère la voie du
mensonge à la voie de la vérité. Le terme nnan. qui signifie
« collègue » ou, en parlant des choses, « chose semblable », est
aussi souvent employé dans le sens de « chose opposée », « anti¬
thèse ».

664. (202*] P. 401, lig. 26,27. — a ... S'en emparer. »

Or, puisqu’il en est ainsi, comment peut-on prétendre briser la
(197)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME II

force de l’esprit tentateur, en lui rappelant le jour de la mort, alors
que celui-ci, qui e«t le même que l'ange exterminateur, attend ce
jour avec joie ?

665, [202 k ] P. 408. lig. 31. — « ... Éïéchias. »

Le Z. veut apparemment dire que c'est la faute d'Ezéchias
qui a mis à nu l’ignominie de Jérusalem, pb *tniH veut dire que
c'était Hizqiya qui avait découvert des secrets que d'autres
ne devaient point connaître. Le sens du verset est donc, sui¬
vant le Z., celui-ci: Babylone, qui honorait Jérusalem, l'a mé¬
prisée ensuite, parce qu'elle a vu son ignominie par l'indiscré¬
tion d'Ezéchias. Le châtiment de Jérusalem aurait eu lieu tout
de suite, si Êzéchias n'avait prié Dieu de le différer jusqu'après
sa mort. Le Mikdasch Mélekh n’a pas suivi le sens du Zohar.

666. [202 k ] P. 104, lig. 30. — « ... Parvient ...»

En citant le verset d'Esther, le Z. veut démontrer que le mot
nto ne signifie pas toujours « venir », mais qu'il est aussi parfois
employé dans le sens de « parvenir », « arriver jusqu'au but ».

067. [202 k j P. 40.'), lig. 15. — « ... Arbre de Vie. »

C'est-à-dire : Le désir accordé par l'Arbre de Vie, ou par le Roi.
s'accomplit toujours, que l'homme en soit digne ou non.

068. [203*] P. 400, lig. 20. — « ... Degrés célestes. »
p*,a signifie « couleur », et par extension « degré », « cas »,
<i manière », par exemple l'expression talmudique K ri a "Kns ou
xna Sas.

069. [203*] P. 100, note il.

Le passage apocryphe se termine p. 408, lig. 5: « Ils reviendront
en pleurant, etc. »

670. [203’) P. 408, lig. 16. — « ... Leurs ânes. »

Pour l'intelligence de ce passage, nous devons faire remarquer

(lyv)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES Dl' TOME II

que, d’après la tradition juive (v. Talmud, tr. Sanhédrin, fol. 49»),
les biens de tous ceux qui sont condamnés à mort par l'autorité du
souverain appartiennent au souverain. Les frères de Joseph
avaient d’autant plus raison de croire que la peine de mort serait
décrétée contre eux, qu’ils étaient appréhendés sous l’inculpation
de vol; et, suivant une tradition également rapportée par le Tal¬
mud, les Égyptiens infligeaient la peine de mort aux voleurs, et
en confisquaient les biens. C’est pourquoi ils craignaient qu’on no
les prit comme voleurs, et qu’on ne confisquât leurs biens confor¬
mément à la loi. En les laissant partir avec leurs ânes, Joseph
voulait leur montrer qu’il ne les traitait pas comme des voleurs,
et ne prendrait pas leurs biens. (V. Nitzoutzé Oroth, a. 1., note 1.)

671. [203 k J P. 410 , lig. 1. — «... Convient. »

Ce passage demande quelques explications. D’après le Zohar,
des anges célestes préposés à la rigueur exercent leur pouvoir
durant la nuit. Mais, en même temps que ceux-ci, les chefs du
règne de Satan parcourent également le monde, cherchant à nuire
aux hommes. La rigueur exercée par les premiers est appelée
« rigueur faible », et celle exercée par les seconds est la « rigueur
forte »(v. fol. 201 3 ). La raison de l’apparition des légions du démon
en même temps que des chefs sacrés de la rigueur est celle-ci :
Chaque degré de la hiérarchie céleste a son équivalent dans le
royaume de Satan; et comme les esprits du côté impur cherchent
toujours à s'approcher du côté pur, il est naturel que les esprits
malfaisants de l’empire du démon paraissent sur la terre en
même temps que les anges sacrés préposés à la rigueur. Les
premiers se distinguent des seconds, ajoute le Z., en ce sens que
les uns émanent du côté gauche et les autres du côté droit. Les
uns exercent la rigueur, et les autres la clémence; car, bien que les
anges célestes exercent la rigueur, leur rigueur est « faible », étant
mitigée par la clémence. Dieu a créé le jour et la nuit pour que
chacun des deux pouvoirs ait son temps fixé; le pouvoir saint
s’exerce pendant le jour, et le pouvoir impur pendant la nuit. Mais
le jour et la nuit ne sont que l'image de la vraie lumière et des
ténèbres véritables. La lumière véritable est celle de la Foi ardente

(109)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOI ES DU TOME II

qui éclaire l'homme; c'est, dit Habbi Siméon, le « matin d'Abra¬
ham ». Toutes les fois que cette lumière éclaire le monde, les esprits
du règne du démon ne peuvent y exercer leur pouvoir, et même les
chefs célestes préposés à la rigueur ne peuvent, dans ce cas, sévir
dans le monde. C'est ainsi que le Z. explique le verset ; « Dès le
matin on laissa aller les hommes, ainsi que leurs ânes », c’est-à-
dire : Dès que le « matin d'Abraham » apparaît dans le monde, on
laisse aller les hommes. En un mot, les chefs célestes préposés
à la rigueur quittent ce monde, ainsi que leurs ânes, c'est-à-dire
les esprits du démon qui s'attachent toujours à leurs pas. (V. Et/
ha-Hayim, ch. xxix.) (V. note 061.)

672. j203 k ] P. 41 /, lig. 10. — « ... Les peuples. »

Le Derekh Emeth, a. 1., note 3, prête aux mots '*v , *Yon -so-nn
un sens impossible, en faisant dériver le mot du '-o's

talmudique (vivier). C’est une erreur, n'nia veut dire « choisis
par la nation, ou par ses chefs, pour gouverner ». L’appel de l’oiseau
paradisiaque s'adresse donc à tous les souverains et chefs d’états.

673. [204 k J P. 414 , note a.

« Elisée », un des quatre docteurs qui ont essayé de sonder le
mystère de la création et du char céleste.

674. [204 k ] P. 415. note à.

Le Zohar parle ici des sept Séphiroth, qui correspondent aux
sept esprits de l'Apocalypse (i, 4), et aux septlumières éclatantes
(iv, 5), et que le Z. désigne souvent sous le nom de « sept degrés
d'en bas », « visages lumineux ». Au ch. v, 12, de l’Apocalypse,
ces sept splendeurs sont nommées : Puissance, Divinité, Sagesse,
Force, Honneur, Gloire et Bénédiction.

675. [205‘] P. 422 , lig. 6. — «... Qui gémissent. »

Voyez fol. 2 b . Note 1, p. 12, tome I.

676. [205‘] P. 422 , lig. 9. — « ... Mimqoudaschi. »

D'après cette tradition, Dieu a ordonné à l’ange exterminateur

( 200 )

Digitized by L,ooc?le

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME II

de commencer par les justes. Il s'ensuit donc que même certains
justes marqués du « Thav » ont été exterminés. Cette explication
aplanirait peut-être la difficulté que nous avons signalée à la
note 1, p. 12, tome 1.

677. [205 k ] P. 422, lig. 18. — « ... Furent ébranlés. »

« Etc. » est un renvoi au fol. 3 a . C’est un cas assez raredansleZ.,
de faire un renvoi au texte du Z. lui-même. Il est également certain
que par le mot 'rtijïi le Z. ne désigne pas notre monde, mais des
mondes inférieurs, puisque cela se passait avant la création de
notre monde. Au fol. 3», le Z. dit aussi que, lorsque le « Caph »
descendit de son trône glorieux, deux cent mille inondes furent
ébranlés.

678. [205 k ] P. 423, lig. 14 . — « ... Tout est un. »

L’Amida, ou la liturgie composée de dix-huit bénédictions, la
plus importante de toutes les liturgies après le Schéma, est précé¬
dée d’une bénédiction appelée la « Bénédiction de la Rédemption»,
parce qu’on y demande à Dieu de hâter la Rédemption ou la déli¬
vrance d’Israël. Or, la tradition défend de faire une pause entre
cette bénédiction et la prière qui suit. Nous devons en outre faire
remarquer que le phylactère attaché au bras est, d’après la Cabale
(Mikdasch Mélekh, lxxii), l’image du Messie, alors que le phylac¬
tère attaché à la tète est l’image de Dieu, ou de Kether. La tradi¬
tion défend également de faire une pause entre l’acte d’attacher
le phylactère au bras et celui de l’attacher ensuite à la tête. Le Z.
explique la raison de ces deux défenses de la tradition : c’est pour
indiquer que Dieu et le Messie, Médiateur et Rédempteur, ne font
qu’un (* et n).

679. [205‘] P. 424 , lig. 2. — « ... Terre sacrée ...»

Il est évident que le Z. ne parle pas de la Terre Sainte ou de la
Palestine, mais de cette région céleste que le Z. appelle souvent
« Terre de Vie » ou « Terre Sacrée ». Cette région est située à côté
de celle qu’on nomme « Fleuve céleste ». Les âmes qui émanent

( 201 )

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES Dl TOME II

de cette région sont confiées à la « Terre Sacrée » qui les envoie
ensuite en ce bas monde.

680. [2U6*] /'. 423, lig. 22.— « ... Censure ...»

•H3 est une censure rabbinique qui retranche de la Commu¬
nauté des fidèles ceux qui ont manqué à leurs engagements pris
sous forme de vœu. La censure de la Synagogue a beaucoup
d’analogie avec l'excommunication de l’Église, mais aggravée en
ce sens que les biens du censuré sont déclarés vacants, et que les
individus eux-mêmes sont traités à peu près comme les individus
mis au ban, au moyen Age.

681. (207*) 1\ 429, lig. 8. — « ... Sagesse d'en haut ...»

Par ce terme, les cabalistes désignent, ainsi que le Mikdasch
Mélekh l'a démontré, la première SéphirA «Kether», premier
degré. Yod, alors que la Sagesse d'en bas désigne la deuxième
SéphirA « Hocmâ », lié, appelée aussi Sagesse éternelle.

On peut aussi dire que la « Sagesse d'en haut », c’est le
lié dans la Grande Figure, et la «Sagesse éternelle » ou « Sagesse
d'en bas», le lié dans la Petite Figure. Dans la Grande Figure,
Yod, Hé, Vav sont indistincts; dans la Petite Figure, on saisit les
degrés.

<»82. [207‘| 430 , lig. 3. — «... Dorniita. »

Le Derekh Emeth, a. 1., note 1, dit que la paraphrase chal-
daïque d’Onkelos traduit le mot hébreu nûTtfl par wavain. Il
est probable que «dormita» est une corruption du verbe latin
dormi re.

683. [207 k ] P. 430, lig. 17. — «... Joie de la Foi ...»
C’est-à-dire la joie que Dieu éprouve en voyant la Foi sur la

terre.

684. [208’| P. 432, lig. 31. — «... Devant Dieu qu'alfamé. »

Voici le résumé de la thèse du Z., trop prolixe pour être saisie

facilement : Il y a plusieurs degrés célestes dispensateurs des biens
du monde. Le « Fleuve céleste» appelé «Sort» (est-il toujours

( 202 )

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

J

NOTES 01 TOME II

appelé ainsi?) accorde aux hommes la longévité, les enfants et les
moyens d’existence. Or ce degré n'aime que la gaieté. Aussi
l’homme qui demande une de ces trois choses ne doit-il
s'adresser k ce degré qu’après s'ètre rassasié, afin que son visage
exprime la joie. Si proc urer les moyens d’existence k l’homme est,
suivant la tradition, un travail ardu pour Dieu, et aussi difficile
que la séparation des eaux de la mer, c’est parce que cette faveur
dépend d'un degré céleste qu’on doit influencer d’abord pour en
obtenir la faveur demandée. De même, pour obtenir la séparation
des eaux de la mer, il a fallu qu'un phénomène semblable se fût
accompli dans cette région céleste dont la mer est l'image. La dif¬
ficulté d'unir les époux en mariage est également motivée par la
raison que l'union des époux doit correspondre à l’union des
âmes-sœurs, l'union des corps étant subordonnée k celle des âmes.

« L'attrait sexuel continue à agir dans les plus hautes régions de la
spiritualité, parce que les intelligences et les âmes mêmes ont leur
sexe. » (Jules Lemaître, Frnrlon, vi.)

685. [209*] F. 430, lig. 21. — «... A voix basse. »

Dans la liturgie juive appelée Schéma, on récite après le verset
du Deutéron., vi, 4, dans lequel est exprimée l'unité de Dieu, le
verset : « Béni soit, etc. » Ce verset, dit le Z., doit être récité k
voix basse k l'exemple des biens du ciel qui arrivent ici-bas en
silence, lorsque le « côté droit » règne dans le monde

686. |209’) F. 430 , lig. 31. — « ... Imminent. »

C'est-k-dire : Les justes ne s’exposent pointa un danger certain, ce
qui forcerait Dieu k faire un miracle en leur faveur. Ils ne tentent
pas Dieu.

687. [209*| P. 437, lig. 3. — « ... Au Seigneur. »

Ainsi Dieu ne lui a pas dit qu’il voulait faire un miracle en sa
faveur; mais il lui conseilla de chercher un prétexte. Dieu lui
indiqua ainsi qu’il avait raison de ne pas compter sur des miracles.

688. [209 k ] P. 438, note r.

D'après le '/., c’est par suite de l’accusation portée par Êlie
(203)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DI TOME II

contre Israël que Dieu fit cette sélection. (V. Yalcouth Reubeni,
n° 832.)

089. [209‘] P. 439, lig. 24. — « ... Sanctuaire. »

D’après le Mikdasch Mélekh, a. 1., le /.. fait allusion aux céré¬
monies du culte prescrites dans le temple, dont le nombre, affirme-
t-il, est de mille.

690. [210’] P. 440, note 2.

Nous ferons remarquer que la « Voix entendue » désigne le
Verbe (Hé) issu du Vav. C'est pourquoi le Z. appelle le Verbe
<• entendu », « qol » avec Vav, alors que la Voix basse est
appelée « qol » sans Vav. (MA, Voix créatrice; v. Virey, Religion
de l’ancienne Égypte , p. 85 et sqq.) (V. note 3.)

691. [210‘] P. 442 , lig. 26. - « ... L’autre côté. »

C'est-à-dire de l’esprit du démon. (V. Etz ha-Hayim, cIi.lxxxviii.)

692. ]210‘] P. 443, lig. 8. — «... « Fin » de l'Esprit du bien. »
C’est-à-dire : Le côté droit est appelé « Fin », parce qu'il met un
terme au pouvoir de l’esprit du mal, alors que le côté gauche est
également appelé « Fin », parce qu’il met un terme au pouvoir de
l’esprit du bien.

698. [210‘] P. 443, lig. 20. — « ... Séparé de son père ...»

D'après la tradition, Jacob, qui a déjà connu les commandements
de Dieu, et les avait enseignés à Joseph, était précisément occupé
à expliquer à son fils le précepte relatif à la génisse à décapiter en
cas de meurtre, lorsque celui-ci quitta son père et fut vendu en
Égypte.

694. ]216*] P. 449, note 1.

Les éditeurs, en interpolant ces faux textes, s’en sont aperçus;
mais ils donnent pour leur justification la raison qu’ils n’ont rien
voulu omettre, même les textes notoirement apocryphes.

(204)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME II

695. [216 k ] P. 450 , note 1.

Le Talmud, tr. Sophrim (v. aussi Schoulchan ‘Aroukh, sect.
Yoré Dé'à, § 275, et ibid., sect. Orali Hayim, § 32), ne donne
pas la raison pour laquelle certaines sections sont « ouvertes »
et d'autres « fermées ». Mais le Z. conclut logiquement qu’une
section « fermée » doit avoir un rapport intime avec la section
précédente, et c’est ce qui motive son explication concernant la
section en question.

696. [216‘] P. 451, lig. 1. — « ... Cécité. »

Cette explication repose sur un jeu de mots. Dans la langue syro-
jérusalémite, on dit «ses yeux furent fermés», pour « il est devenu
aveugle ». Rabbi Jacob explique ainsi la raison pour laquelle cette
section est fermée, parce qu'après la mort de Jacob rapportée dans
cette section, les yeux d’Israël ont été fermés, c’est-à-dire qu’Israël
fut privé de la Sagesse que Jacob lui avait révélée.

697. [216 k J P. 453, lig. 2. — « ... Les Pères de toutes choses. »

Déjà, à l'explication de la répétition du mot « joueur » par trois
fois, Rabbi Éléazar fit allusion aux trois hypostases, puisqu'il
disait que. par cette répétition, l’Écriture nous indique que la
gaieté est tirée de l’Esprit d’en haut, une des trois hypostases.
Rabbi Abba complète cette idée en disant que l'Esprit d’en haut
renferme les racines du monde d'en haut, et de celui d'en bas, ce
qui est évidemment une allusion à l’incarnation de l’un des
degrés, le Hé, par l'opération du Vav, et parlant des deux degrés
(hypostases. Hé et Vav, Fils et Esprit Saint), Rabbi Abba ajoute :
« L'un entre, l’autre sort; l’un est caché, l'autre révélé. » C'est
apparemment la môme pensée exprimée dans S 1 Jean Chrysos tome,
in Matth. honi. lxxviii, suivant laquelle le monde ne pouvait sup¬
porter à la fois la présence du Verbe et de l’Esprit Saint sur la
terre; aussi l'un descendit-il quand l’autre monta. Rabbi Abba
ajoute enfin qu’unis ensemble ils sont les Pères de toutes choses.
Rabbi Siméon développe ensuite cette dernière idée de Rabbi
Abba.

(205)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME II

698. [216 k ] P. 453, lig. 5 et 6.

«... Tous les autres s’unissent à eux et forment ensemble une
couronne au Nom sacré. »

De l’auly traduit: « ... De même tout émane des trois degrés
de l’essence divine, et tout sert de couronne au Nom sacre. »

699. [216‘j P. 453, note />.

On sait que, dénoncé par un certain Juda, fils de Guériui, à
l'autorité romaine, Kabbi Siméon, fils de Jochal, dut fuir avec son
(ils et se cacher dans une caverne pendant douze ans. C’est donc,
d’après le Z., dans la caverne que Rabbi Siméon a médité sur
les mystères renfermés dans la doctrine, et c'est à sa sortie de la
caverne qu'il révéla ces mystères à ses disciples. « On prétend,
dit le Schalschéleth ha-Qabbala éd. d’Amsterdam, fol. 24*), que
c’était dans la caverne où Rabbi Siméon était enfermé avec son
fils pendant douze ans, qu'il s'était consacré à la doctrine ésoté¬
rique renfermée dans le Zobar. »> Si cet auteur avait lu ce passage
de Rabbi Yossé, il n’aurait pas dit « on prétend », puisque c'est
le Zohar lui-même qui l'affirme.

?UÜ. [217*] P. 455 , lig. 16. — «... Rabbi Siméon ! »

Il regrettait de ne pas être mort en même temps que les trois
disciples de Rabbi Siméon, pour ne pas assister à la décadence
de la science ésotérique qui suivit la mort du Maître. Quant à la
mort de ces trois disciples de Rabbi Siméon, voyez l’Idra Rabba,
ii la fin de la troisième partie, se rapportant au fol. 144».

701. [217‘] P. 457 , lig. 5. — «... Pieds faiblissent ...»

:*an "br\ pa^nat est une locution rabbinique qui signifie mot à
mot « lorsque les pieds de l’homme sont pris », ce qui veut dire :
« lorsque sa dernière heure approche ». Cette figure s’explique
par la raison que l’homme mort est comparé à un oiseau pris au
filet.

(206)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DI TOME II

702. [217 k ] P. 457, lig. 15. — «... Roi lui - même. »

Nous avons déjà remarqué que, en style rabbiuique, le inot kb*j
ne signifie pas toujours « corps », mais correspond à « ipse ».

703. [217 k ] P. 458, lig. 5. — « .. S'obscurcit ...»

C’est-à-dire les traits s’en effacent.

704. (218*1 /*• J61, lig. 10. — « ... Noce ...»

Le Z. cite le Cant., ni, 11, pour démontrer que le jour où
l'homme entre en Paradis est appelé «jour de noces ».

705. [2l8 k ] P. 461, lig. 34. - « ... Fleuve de feu. »

Le « fleuve de feu » correspond au purgatoire; c’est là que les
âmes sont épurées, généralement pendant une durée de douze
mois, avant leur entrée dans le Paradis.

Dans le Z., le terme «enfer » est employé soit pour les peines éter¬
nelles, soit pour les peines temporaires (Purgatoire).

706. [219*1 P* 464, lig. 30. — « ... Un fils et une fille. »

D'après le Pardès, Porte vm, eh. 17, « le fils » désigne l'amour

de Dieu; c'est pourquoi ce fils fut donné à Jacob dont l'Écriture
dit (Ps., xlvii, 4) : « Il a choisi dans son héritage la grandeur de
Jacob qu'il a aimée. » « La fille » désigne la Foi qui fut donnée à
Abraham (Gen., xv, 6) : « Abraham crut en Dieu, et sa foi lui fut
imputée à justice. »

707. [219 k J P. 466, lig. 28. - «... Césarée. »

Aucun commentateur ne donne de ce passage une explication
satisfaisante. Le Derekh liineth, a. 1.. note 1, prétend que ces
paroles signifient que la paix n’existera pas dans le monde d’en
haut, tant qu’lsraël restera en captivité. Mais comment faire con¬
corder cette explication avec le texte? Nous préférons laisser le
lecteur expliquer lui-même ces paroles, plutôt que de donner une
explication trop conjecturale.

708. [219 k ] P. 468, lig. 6. — «... Avant la mort.»

Le mot intercalé dans A. ne doit pas être compris comme

(207J

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME II

une répétition du mot ; mais, d'après cette leçon, le mot rrbv figure
après par pr6n, au lieu d'être avant, ce qui ne modifie pas le sens
de la phrase.

709. [222*] P. 47 G, lig. 2. — «... A leurs enfauts. » (Note «.)

Mot k mot : « Les enfants nés de telles unions portent d'autres
noms que celui de leur père ». Le /.. veut apparemment dire que
ces enfants sont considérés comme des bâtards.

710. [222*] P. 476, lig. 12. — « ... Nom sacré ...»

C’est-à-dire : le nom "rc dont la dernière lettre a la forme de la
marque de l'Alliance (nnan moi?) (V. Xitzoutzé Oroth, a. I.,
note 2.)

711. [222*] P. 476 , lig. 14. - « ... Esaü. »

11 ne compte pas Ismaël, disent les commentateurs, parce qu'il
ne l'a pas eu de sa femme légitime, c'est-k-dire de Sara, ou encore
parce qu’il l'a eu avant sa circoncision.

712. [222‘] P. 476, lig. 25. — « ... Agit sur lui. »

La raison pour laquelle la Schekhina ne descend nulle part sur
la terre hors de la Palestine, c’est que l'air est partout impur
k cause des démons qui pullulent dans le monde ; or, l'eau étant
un élément purificateur, la Schekhina peut y descendre.

L'eau est d’ailleurs devenue la « marque de l’Alliance ». Rap¬
prochez aussi de la « région appelée Eau ».

713. [223*] P. 477, lig. 27. — « ... Lia. »

Erratum. — 11 faut lire : « ..., Alors que Lia était celle du
monde caché. Remarquez en outre qu'une tradition nous apprend
que Lia la pieuse ..., etc. »

Note à : « ... caché. »

C’est pourquoi la première était enterrée k une bifurcation des
chemins, endroit accessible k tout le monde, alors que la seconde
était enterrée dans la caverne, lieu secret.

(208)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN.

NOTES DU TOME II

714. [223*| P. 478, note 5.

Kabbi Abba comparait le maître à Dieu, derrière lequel il devait
marcher.

715. [223*] P. 479 , lig. 13. — « ... Ne quitte ce côté. »

On comprend aisément que sous ce langage imagé Kabbi Siméon
désigne les Hayoth, ou les anges supérieurs qui sont au-dessous
de la Schekhina. Dans la troisième partie, fol. 60 h , la même allé¬
gorie se trouve exposée avec plus de détails. Les montagnes dési¬
gnent les anges préposés à la nourriture matérielle des hommes;
les fleuves désignent les anges chargés de transmettre aux hommes
la nourriture spirituelle. Les enfants saisis par les ongles désignent
les anges de la rigueur, et ainsi de suite.

716. [223*] P. 479, lig. 14. - « ... Cheveux. »

« Toutes les parties du corps, dit le M'eng Tse, partie Hiâ M'eng.
sont des images matérielles des formes célestes dont nous tenons
nos facultés. Seuls les hommes qui ont atteint la plus haute in¬
fection peuvent donner à toutes les parties de leur corps une direc¬
tion conforme à celle de la nature céleste sur laquelle elles sont
modelées. »

717. [223*] P. 479, lig. 14. — « ... Un enfant... »

C'est, disent les commentateurs, Métatron qui est immédiatement
au-dessous de la Schekhina. Métatron. ailleurs, est aussi l’habit,
le corps de la Schekhina.

718. [223*| P. 479, lig. 16. — «... Verges de feu ...»

Le Talmud rapporte que Métatron avait été frappé de soixante
verges de feu pour être resté assis près de la Schekhina. et avoir
ainsi induit en erreur Al.ier, qui croyait qu'il y avait deux divi¬
nités. Le Z., ici et II, fol. 66 b . donne à cette tradition un sens
anagogique, en expliquant les soixante verges de feu par soixante
voies de rigueur confiées à Métatron. C'est à ces soixante voies
de rigueur que font allusion les « soixante hommes vaillants »
du Cant., ni, 7.

(909)

zoHAu, tome vi. — Xt > lc .« cl o / nufrulvf . Il

Digitized by GouqIc

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DI TOME II

719. [223*) P- 479, lig. 24. — « ... Baraïtha ...»

On sait que la Misclina forme la partie la plus ancienne du
Talmud ; si elle ne fut consignée par écrit qu'après l’ère chrétienne,
elle était déjà enseignée longtemps avant. La Baraïtha ne fut écrite
que longtemps après, aussi était-elle moins connue que la Mischna.
Le Z. dit que l'on pourrait objecter que la tradition que Rabbi
Siméon vient de rapporter n'est pas extraite d’une Baraïtha, mais
d'une Mischna, et que par conséquent il était inutile de la rap¬
porter, attendu que la Mischna est connue de tout le monde. II
résulte donc de ce passage que tout ce que Rabbi Siméon vient de
dire se trouve déjà dans la Mischna, alors que, dans la Mischna
qui nous est parvenue, ne se trouve rien de semblable. Cela n'est
pas étonnant si l'on songe que, d'après le Talmud lui-même (tr.
I.Iaguiga, 1 l a ), la Mischna se composait autrefois de sept cents
séries, alors que six seulement nous sont parvenues.

720. [223*] /*. 480, lig. 2. — «... De diverses façons. »

C’est ici que sc termine l’objection que l'on pourrait faire contre
le discours de Rabbi Siméon; non pas que celui-ci soit inexact,
mais parce qu’il parait inutile, étant déjà connu. Aussi le Z. ajoute-
t-il à la suite une autre interprétation du terme « fils de Jared »,
qui ne figure pas dans la Mischna, et qui mérite par conséquent
d'être rapportée par Rabbi Siméon.

721. [223*] /*. 480, lig. 11. - « ... Schekhiua. »

C'est-à-dire : De même que la comète dans sa course est accom¬
pagnée d'une traînée de lumière appelée « chevelure », de même
la Schekhina est accompagnée d'une traînée de lumière appelée
« cheveux » qui donne naissance à d'innombrables Rayoth. (T., tr.
Bcrakhoth. fol. 58'\)

722. [224*] P. 481 , lig. 29. — « ... Lettres gravées... »
LeXitxoutzé Oroth, a. 1., note 1, affirme avoir trouvé dans un
manuscrit très ancien que « lettres gravées » est le nom d'un livre
composé par Rabbi Éléazar, fils de Rabbi Siméon. Nous ne savons

0 * 10 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME I!

ce que vaut cette information ; mais, dans tous les cas, il résulte, du
cette expression du Z., qu’il existait à cette époque un traité ayant
pour sujet la forme des lettres, et que ce traité était désigné sous
le nom de « lettres gravées ».

723. [224"] P. 482, lig. 21. - « ... Devant la porte. »

D’après le Z. (III, fol. 266 h ),un mauvais esprit se tientconstam-
ment devant la porte de chaque maison, et, quand il nevoitàcctte
maison aucune marque extérieure de piété, il s’y introduit et fait
du mal. Mais.si la maison présente une marque extérieure prouvant
la piété de l'homme qui l’habite, l’esprit est forcé de se changer
en gardien qui veille sur l’homme. Le nombre de ces esprits est
de trois cent soixante-cinq (par habitation), et, chaque jour de
l’année, c’est un autre esprit qui descend à la porte. C’est avec cet
esprit, dit le Z., que le jour repoussé d’en haut vient s’unir pour
faire le mal à l’homme.

721. [224 | P. 483, lig. 10. — «... Jours saus péché...»

Certains commentateurs demandent comment Adam et fcve
avaient pu s’apercevoir qu’il leur manquait les jours qui forment
les habits, alors que, d’après la tradition, ils avaient commis le
péché le jour même où ils étaient créés ? En admettant même que
cette tradition soit bien fondée, elle ne serait nullement en contra¬
diction avec la tradition rapportée par le Zohar; car, si réellement
Adam et Eve avaient péché le jour même de leur création, ils
pouvaient d’autant mieux s'apercevoir de leur nudité que le seul
jour de leur existence commune leur manquait déjà.

725. [224 k ] P. 484, note 1.

Voyez au fol. 142 b ; note 1. p. 159, tome II.

726. [224 k ] P. 484, lig. 29. — «... Odeur de ses habits. »

En d’autres termes, comme les jours de Jacob étaient exempts
de péchés, Isaaclc jugea digne et des biens matériels et des biens
spirituels.

( 211 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME II

727. [224 k | P. 485 , lig. 10. — « ...Rideau précieux. »

C'est le rideau qui sépare le trône de Dieu (la Grande Figure?)
situé au septième palais, des six autres palais. (V. Z., II, à la fin
de la section Vâ-yaqhel, tome IV.)

728. [225*] P. 480, lig. 2. — «... Le visage de Dieu. »

D’après la tradition du Talmud (Ketouboth, 77 a ), l'arc-en-ciel
napparait pas pendant la vie d'un juste éminent, parce que l’arc-
en-ciel étant le signe que Dieu ne détruira plus le monde, ainsi
qu’il l'avait promis à Noé, la présence d’un juste éminent rend ce
signe superflu, car son mérite seul suffit pour que le monde ne
soit pas détruit. D'après le Tiqouné Zohar, ix, tout juste qui jouit
de la faveur de voir le prophète Êlie face à face, empêche l’arc-
en-ciel d'apparaitre durant sa vie. C’est ce qui fit dire à Rabbi
Siméon que l’arc-en-ciel apparaissant durant la vie de ses col¬
lègues de Babylone, il en résulte qu’ils étaient indignes de voir le
visage du prophète Élie. Remarquons enfin que, du passage du
Talmud que nous venons de citer, il résulte que l'arc en-ciel n’a
jamais paru durant la vie de Rabbi Siméon. Mais il pouvait ne
pas paraitre dans la contrée habitée par celui-ci, et paraître dans
le pays des collègues de Rabbi Siméon.

729. [225*] P. 489, lig. 13. — «... Au-dessus de tout. »

C’est-à-dire sur l’arche, sur le voile et sur les Cheroubim.

730. [225*] P. 489 , lig. 22. — « ... Devant lui-même. »

Nous avons déjà vuqu' « Israël d’ici - bas » est l’image d’« Israël
d’en haut ». Le « chevet du lit », dit le Z., désigne « Israël d'en
haut ». « Israël d’ici-bas » s’était donc prosterné devant lui-
méine, c’est-à-dire devant Israël dont il est l’image.

731. [226 n ] P. 490, lig. 24. — «... Sa dernière heure. »

Avoir les yeux fermés par son propre fils était considéré comme
un grand bonheur. « Qu’un étranger ferme tes yeux » était la for¬
mule d'une imprécation. (V. Yalcouth Reubeni, p&, n° 28.)

( 212 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME II

732. [226*] P. 491, lig. 28. — «... En commun ...»

Au fol. 225», le Z. rapporte une tradition suivant laquelle la
durée des châtiments du corps et de l'âme réunis est de douze
mois, et non seulement de sept jours. D’après le Talmud
(tr. Sabbath, fol. 152 b ), l'âme ne reste attachée au corps que pen¬
dant les sept premiers jours, alors qu’elle descend de temps à autre
pour visiter le corps pendant les douze premiers mois. (V. à ce sujet
Sepher Ma'abar Yabboq, fol. 108 a , éd. d’Amsterdam, 1761.)

733. [226*] P. 492 , lig. 9. - «... De ce monde. »

C’est-à-dire l’enveloppe sous laquelle lame des Justes apparaît

en songe aux hommes. (V. Zohar Hadasch, fol. 57 b .)

734. [226*] P. 492, note 1.

Il est certain que c’est une faute d'impression.

735. [226*] P. 492 , note r.

Nous avons déjà vu que le Z. donne le nom de « mystère de la
tradition » à l'interprétation ésotérique de la loi orale, ou de la
tradition.

736. [226*] P. 493 , note 1.

D'après le Z., c’est le Hé qui éloignera le levain du monde
« Ne savez-vous pas qu’un peu de levain aigrit toute la pâte ?
Purifiez-vous du vieux levain, afin que vous soyez une pâte toute
nouvelle, comme les pains sans levain ; car Jésus-Christ a été
immolé pour être notre agneau pascal, etc. » (I rw Cor., v, 6. 7, 8.
S. Matth., xvi, 6, et Galates, v, 9.)

737. [227*] P. 497, dernière ligne. — «... La parole. »

C'est-à-dire : Pour obtenir la bénédiction du ciel, il faut d’abord

le prier.

738. [227 *] P. 498 ; lig. 1. - « ... Avec (èth)...»

Le Z. donne au mot « èth » le sens d’« avec», au lieu de l'in¬
terpréter comme caxus accusatici. V. note 485, et ailleurs.

(213)

Digitized by C,oo£le

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES LM TOME U

739. [228*] P. 501, note .7.

Nous avons déjà vu dans une note précédente que. d’après les
cabalistes. la raison pour laquelle la tradition veut qu'on ne fasse
aucune interruption entre la bénédiction concernant la Rédemp¬
tion (Délivrance) et la prière quotidienne désignée communément
sous le nom de « dix-huit bénédictions » est pour témoigner ainsi
que le Messie Rédempteur et Dieu ne sont qu'un.

710. [229*] P. 503, lig. 9. — « ... Que l'heure arrive... »

Le Z. veut apparemment dire que, lorsque le terme de la vie de
celui qui a prévenu l'époux prédestiné arrive, la femme revient au
mari véritable auquel elle a été destinée, même si celui-ci ne s'est
pas amendé. Au fol. 91il n'est pas fait mention de cette éven¬
tualité.

741. [229*] P. 503, lig. 15. - « .. Mais ...»

Contrairement à la signification qu'ont les mots Kû’r *ki daus
le style talmudique (si lu dis, c'est-à-dire qu'on ne pense pus, qu'on
ne croie pas, etc.), ils ont parfois, dans le Z., aussi la signification
de «mais tu dois savoir » ; donc, la suite est affirmative. La
phrase suivante ne laisse pas de doute à ce sujet. (V. à la fin du
fol. 233 «. )

742. [229*] P. 504, lig. 24. — « ... Lumières ...»

Les soixante-douze lumières, disent les commentateurs, sont
les soixante-douze noms sacrés rangés en cercle autour de la
Schekhina appelée « bath *ayin » (la pupille) (la Fille de l’œil).
Comme la Schekhina exerce une force attractive sur toutes les
lumières qui l’entourent, il s'ensuit, disent les mêmes commen¬
tateurs, que tout déplacement de la Schekhina provoque le dépla¬
cement de toutes les forces célestes.

Mais le « Point » dont il est question ici, est-ce la Schekhina. ou le
Yod (Kether)? — Ce ne peut être la Schekhina que dans la Grande
Figure, où tout est un et inintelligible ; car dans la Petite Figure, plus
intelligible, où tout est un aussi, le Point, le Centre, n'est-ce pas plutôt
le nom donné souvent à Yod A moins de voir ici ensemble le Hé nou

(214)

Digitized by Gooole

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME II

manifesté Mi, et manifesté Mà, la Schekhina, centre de la création,
union du créé et de l’incréé : fille de l’œil : fille de Dieu. D’ailleurs les
trois degrés suprêmes et uns, sont indifféremment appelés : Centre, dans
le Z. Pour l’interprétation de ce passage, et pour celle du fol. 43, peut-
être serait-il à propos de rappeler que pu signifie aussi « source », et est
le nom de la lettre D = 70.

743. [230*] P. 506, lig. 26. — « ... Attachée â lui. »

Par ce verset, le Z. tend à prouver que la tradition ne défend
pas d'aller seul en voyage, sans compagnon de route, puisque
Jacob était allé seul, sans que la Schekhina l’ait abandonné pour
cela- Mais le mot « seul », dans la tradition, signifie « sans la
Schekhina ».

744. [231*] P. 512, lig. 5. — « ... A la tête de l'angle. »

Ce passage relatif à la « Pierre Schetiyâ » se trouve égale¬
ment dans le Talmud et le Midrasch. (V. Drach, Harmonie.
V. note 294. )

715. [232*] P. 516, lig. 18. — « ... Tantôt comme femelle. »

Nous avons déjà vu, fol. 113 a , 166 :l , que « l'Ange du Seigneur»
ou « Ange libérateur » (Rédempteur) désigne la Schekhina. Le
Z. explique la raison pour laquelle, dans la doctrine ésotérique, la
Schekhina est tantôt désignée comme mâle, tantôt comme fe¬
melle : on la désigne comme mâle quand elle répand les bénédic¬
tions dans le monde, et comme femelle quand elle juge le monde.
(V. Etz ha-Hayim, ch. xxxvm.)

Quand elle juge, elle est avec Dieu et son tribunal, et par suite fe¬
melle. passive, par rapport au Yod. Nous avons déjà vu que ces dési¬
gnations de mâle et femelle étaient données au Hé et au Yav, selon le
rôle qu’ils remplissaient par rapport à eux, ou par rapport au Yod. La
Schekhina est appelée mâle, quand elle répand les bénédictions dans le
monde, sans doute parce qu'elle les répand soit par le Yav qu elle en¬
voie, et qui est alors passif, femelle, par rapport à elle ; soit parce
quelle répand les bénédictions par la «Communauté d’Israël ». « l’Eglise
de Dieu», «Hé d’en bas», «Epouse d’en bas». La Schekhina d'en
haut et d'en bas est Principe mâle par rapport à ces dernières.

(215)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES Dl TOME II

746. [232‘] P. 517, lig. 23. — «... Qui les louent. »

Les anges sont ceux qui. dans les mondes supérieurs, louent le
Seigneur. Or, nous n'avons aucune connaissance des êtres imma¬
tériels qui sont au-dessus du « monde de création ». Au-dessus de
Métatron (fol. 21*), tout est caché et k jamais impénétrable. Mé-
tatron lui-même, qui plane au-dessus des Hayoth, n'a d'accès que
jusqu'au « monde de création ». Au-dessus de cette région, ajoute
le Z., I. r., est le séjour du Yod et du Hé. Aussi ne savons-nous
pas quels sont les êtres qui louent Dieu dans cette région.

747. [233*] P. 519 , lig. 1. — «... Israël le Vieillard. »

En opposition au peuple d'Israël. D’après le Z., le sens de la
bénédiction n’est pas que le peuple sera béni en Ephraïm, mais
qu’Israël le Vieillard bénit tous ses enfants par le degré inférieur,
qu'il sut unir au degré supérieur par le « Vav » du milieu. On
trouvera plus de détails, Z., III, 119 b . Peut-être aussi le Z. veut-
il désigner, par le terme « Israël le Vieillard », l'Israël d’en haut,
dont l’Israël d’en bas n’est que l’image. (V. 233 h , 236 a .)

748. [233 l *] P. 521, note b.

D'après la tradition rapportée par le Talmud, le nombre des
firmaments est de sept. Alors que chacun des firmaments est
destiné à un service particulier, « Vilon » qui est le supérieur de
tous ne fait aucun service; mais, ajoute la tradition, il renouvelle
dans les matins l'œuvre de la création. En citant cette tradition, le
Z. veut apparemment en inférer que tout ce qui est supérieur n'est
chargé d'aucun service particulier. David ayant été supérieur k
tous les autres hommes n’avait pas non plus une durée de vie
fixée k l’avance.

749. [234*] P. 521, lig. 26. — «... Et sois bénédiction. »

En effet, l'Écriture ne dit pas : « Sois béni », mais : ro-o rrm,
« Sois bénédiction ».

750. [234*] P. 521 , lig. 30. — «... Louanges ...»

On désigne sous le nom générique de « louanges » (^ni, les

Digitized by L,ooc?le

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME II

Psaumes cxm, jusques et y compris cxvm, qu'on récite dans les
premiers du mois et tous les jours de fête.

751. [234 k J P. 523, lig. 24. — « ... De sa femme. » Note j.

Le renvoi i se rapporte au mot « vaïqra » ', lig. 22. — Le renvoi j ne
rapporte à «... séparé de sa femme » K lig. 24. — Le renvoi k à «... éloges » k ,
lig. 26. — Il n'y a pas de renvoi au mot « tradition », lig. 26.

Nous avons déjà vu que, d’après cette tradition du Talmud,
Moïse s’était abstenu de relations conjugales lors des apparitions
de Dieu au mont Sinal (note 560). Dieu avait ordonné la conti¬
nence à Israël qui ne devait le voir qu'un court instant: à plus
forte raison Moïse devait-il agir ainsi, lui qui voyait Dieu fré¬
quemment.

752. [234 k ] P. 524 , lig. 14. - «... La mort. »

D'après les commentateurs, la lettre Ghimel est le symbole du
Père, et le Daleth celui de la Mère, ou deuxième degré (Nitzoutzé
Oroth, a. 1., note 3.)

753. |235*] P. 526 , lig. 10. — « ... Et il souffla ...»

Pour l'explication de ce passage, nous devons faire remarquer
que, d'après le Z.(II, fol. 13 b ; III, fol. 130 b ), l'esprit de l’homme.
Kouah, est composé de quatre degrés superposés; l'esprit infé¬
rieur est attaché au corps, alors que les esprits supérieurs de
l’homme sont au ciel. C'est pourquoi l'esprit d’en haut n’agit que
sous l'impulsion de celui d’en bas. C'est grâce au rapport entre
ces quatre esprits que l’homme est pourvu d’une figure. Chaque
figure humaine, dit le Z., est formée d’après l’état des quatre
esprits, sans lesquels l’homme serait dépourvu de figure.

Dans l'ensemble du Zohar, c’est Nephesch qui paraît plutôt être
1 ’ «< esprit vital» attaché au corps, ce serait l'esprit inférieur; et alors
les quatre degrés de Rouah seraient Rouah, Neschama, Hayâ, Yehida.

754. [235‘] P. 527 , lig. 24. — « ... Jacob n’est pas mort. »

Ainsi qu'on l’a vu, le Z. prête aux mots : « Et Jacob ramena ses
(217)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES Dl 1 TOME II

pieds sur son lit » le sens de : Jacob resta toujours debout sur
ses pieds grâce à la perfection de son lit, c'est-à-dire de sa des¬
cendance. — La tradition suivant laquelle Jacob n'est pas mort
est interprétée de la même fa«,on que Jacob survécut dans sa des¬
cendance.

755. 1235-J P. 529, note «.

Tous les versets cités sont traduits dans le sens que leur prête
le Z. dans la suite, ainsi que nous l'avons déjà fait remarquer à
plusieurs reprises.

756. |235‘) P. 529, lig. 6. — «... Deux guerres sur la terre. »

V. Mikdasch Mélekh au fol. 117 a , et Etz ha-Hayim, ch. lxxviii,
s. v. nia* 1 ? -icrwt*.

757. |235‘) P. 529, lig. 13. — « ... Pas revenus ...»

Le Talmud, tr. Erakhin, fol. 33 a , affirme au contraire que la
tribu de Ruben est également revenue de l’exil.

758. [236 | P. 530, lig. 13. — «... Israël le Vieillard. »

Peut-être, par ce terme, le Z. désigne-t-il Israël d'en haut.

auquel correspond 1 Israël d'ici-bas. Tel est probablement le sens
du passage du Z., au fol. 233* (V. note 747. V. fol. 223 b .)

759. [236 k J P. 532, note 2 et g.

Car laSchekhina, dit le Z., était la fiancée oui'épouse de Moïse.
V. au Z., III, le Raaïah Mehemnah se rapportant au fol. 254».

760. [236*] P. 533, lig. 29. — « ... Pour quelles éclairent. »

C'est-à-dire: Le soleil éclaire le monde par sa lumière, et la lune
l'éclaire également en ce sens qu elle sert à la fixation des fêtes et
des premiers du mois.

(218)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME II

761. [237*] P. 534, lig. 21. — « ... Lune supérieure. »

Comme il y a quatre mondes, il y a de même quatre soleils et
quatre lunes; les astres du jour et de la nuit de notre « monde
d'action » ne sont que l’image des lumières du monde supérieur,
c’est-à-dire du « monde de formation ». Les lumières de ce dernier
sont à leur tour les images de celles du « monde de création », et
ainsi de suite. Or, dit le Z., Israël règle son temps sur la lune su¬
périeure, c'est-à-dire sur celle du « monde d'émanation ». alors
que les autres peuples règlent le leur sur le soleil du « monde
d'action », dont la lumière est inférieure à celle de la lune du
« monde d'émanation». (V. Mikdasch Mélekh, a. 1)

762. [237 h ] P. 537 , lig. 16. — «... De cette proie. »

Le Z. veut apparemment dire que la Schekhina, se détournant
de l’ange exterminateur, le rendra à son tour la proie de la race
de Juda; et, de même que lui n'a jamais lâché sa proie, il ne
sera pas non plus lâché quand, à son tour, il sera devenu proie.
(V. Mikdasch Mélekh.. a. I.)

763. (237*) P. 533, note 1.

Cette leçon parait vicieuse; na est la leçon de C'.. S.. A. et de
toutes les autres éditions en notre possession.

764. [238 '] P. 541 , note b.

V. aussi Talm., tr. Sotâh, fol 48 b . Un y trouve une tradition
semblable; mais, au lieu de prophétie, on y parle de l’Esprit
Saint. Depuis, dit cette tradition, la mort d'Aggée, Zacharie et
Malachie. l'Esprit Saint se détourna d’Israël, et celui-ci était
réduit à la na (mot à mot : « fille de la Voix »), c’est-à-dire
voix surnaturelle. Voir sur ce terme les adjonctions au traité
Berakhoth, fol. 3 a , et tr. Sanh., fol. 11*, s. v. ro- Les com¬
mentateurs traduisent communément ce mot par mm (écho
céleste). (V. Drach. Harmonie , 11.58.)

(219)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME II

765. [239 k ] P. 547, note 1.

Cette phrase, que nous avons mise en noie, est mise par de Paulv
dans le texte lui-méme, et il ajoute en note :

Le commentaire Aspaklaria ha-Meïra, cité par le Nitzoutzé
Oroth, a. 1-, note 1. interprète les mots «sacrifice de l’homme»
par « privation » et « pénitence ». Ce sens est peu probable, puis¬
que chaque offrande de sacrifice présuppose la pénitence qui doit
la précéder, — ainsi que le Z. l’affirme lui-méme, III, fol. 8 b et
ailleurs. Ne serait-il pas plutôt question du sacrifice du Messie.
Jésus-Christ, cette victime de propitiation pour tous?

766. [241 *] P. 553, lig. 6. — « ... Cent quatre-vingt-six mille,etc.»
Or, on sait que la tradition applique ces nombres des tribus au

conseil des Sanhédrin.

767. [241*] P. 553 , lig. 17. — « ... Avec lui. »

Le Z. veut apparemment dire par cette image que le degré d'en
haut est trop au-dessus du degré d'en bas, pour que les deux degrés
puissent être comptés ensemble.

768. [241 k J P. 554, lig. 4. — « ... Et la victoire. »

C'est en effet dans ce verset que sont énumérés les sept yeux, ou
les septs attributs de Dieu, indiqués dans l'Apocalypse, îv, 5.
Comme dans l'Apocalypse, le Z. identifie les sept yeux aux « sept
esprits de Dieu », septem spiritux Dei.

769. [241 k ] P. 554 , lig. 13. — «... I.c compare à une cuisse . »

liwi dérivant de “pv

770. [241 k ] P. 555, lig. 3. — « ... La mer est salée. »

On sait que la Schekhina est aussi désignée sous le nom de
« mer » (yam).

771. [241 fc ] P. 555 , lig. 18. - «... A la pesée. »

C’est-à-dire : Pour arriver à interpréter justement les paroles de

( 220 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DIT TOME II

la doctrine, il faut que plusieurs maîtres de la doctrine s’entre¬
tiennent ensemble et les discutent. Ils expriment par là le désir
de s'entretenir avec Rabbi Abba.

772. (241 *] P. 556, lig. 8. — «... Actuellement. »

Ral.iab avait demandé le signal de Moïse qui était le « Vav », ou
l'Esprit Saint. Or l’Esprit Saint (Bina est aussi désigné par la
Séphirà « Hésed » (Clémence), dont le soleil est l’image. Les
espions lui ont répondu que, Moïse étant mort, le soleil a disparu,
c'est-à-dire que le « Vav » ne peut plus être accordé, et ils lui don¬
nèrent le signal de Josué consistant dans la Rigueur symbolisée
par le cordon d'éearlate.

773. [242*| P. 557, note «.

Comme les collines en question désignent les anges qui sou¬
tiennent le trône d’en haut, le Z. dit que ces anges sont appelés
Hayoth en raison de leur nombre, 7 -f- 4 -f-12 = 23; or le mot
rrn représente également la valeur numérique 23 : n = 8 -f- * = 10
-f n = 5 = 23.

774. [243 k J P. 563, note b.

Cette tradition du Talmud ( l . c., s. v. d*bcs) est ainsi expliquée
par Raschi : La magie est l'œuvre du serpent impur. Or, parla
magie, on arrive à faire disparaître un homme de dessus la terre
malgré l'ordre contraire du ciel. Voilà pourquoi la magie affaiblit
la force de la famille céleste.

775. [243 k ] P. 563, lig. 13. — «... Les mondes d’eu haut. »

L’idée principale du Z. est celle-ci : Il y a un serpent sacré qui
marche sur le chemin céleste, région qui alimente tous les mondes
supérieurs, et il y a également un serpent impur qui marche sur
le chemin d'en bas. Le serpent sacré guette l'autre ainsi que ses
légions pour les empêcher de détruire le monde. Quant à la tradi¬
tion rapportée ci-dessus, et suivant laquelle l’homme qui suit le
serpent affaiblit la famille céleste, le Z. l'applique au serpent

(99 i)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DI' TOME I!

sacre ; l’homme ne doit pas suivre ce serpent non plus, parce que,
en le suivant, l'homme affaiblit en quelque sorte le chemin sur
lequel il marche, c’est-à-dire la région céleste où tous les mondes
supérieurs s'alimentent. Nous avons déjà vu, au fol. 27 a , cette idée
du serpent sacré opposé au serpent impur.

776. [245*] P- 570, lig. 20. — «... Trois âmes ...»

Ainsi qu'on le verra dans la suite, le Z. désigne par les trois
« âmes », les trois premières Séphiroth, ou premiers degrés (hy-
postases). Dans ce passage, la première est l'âme de toutes les âmes,
et demeure éternellement cachée. La seconde est « Hocmà » qui
constitue l’âme des «gouttes» qui s’échappent delà première
âme. La troisième est l'âme des justes qui émane des deux pre¬
mières. Mais comme l'essence divine est composée de trois Séphi¬
roth. le Z. ajoute que « c'est parce qu elles sont trois qu’elles sont
quatre», c’est-à-dire, en ajoutant à ces trois âmes celle de Bina,
ou de l’Esprit Saint, on en obtient quatre : les trois hypostases et
âmes des justes. (V. Mikdasch Mélekh, a. 1)

777. [246 k ] /’. .57.5, lig. 20. — «... Et l’espèce du genre. »

V. note 87.

778. [216 k l P. 576, note 1.

Par le terme J'K (néant), le Z. entend le « surnaturel », le monde
inintelligible, naturœ ciribus major.

779. [248"] 1*. 579, lig. 2. — «... Toutes les bénédictions. »
n*?K bs, disent les commentateurs, représente la valeur numé¬
rique de 86, équivalant à celle du nom D'n 1 ?#. (V. Mikdasch Mé¬
lekh, a. 1., et Derckh Kmcth. note 1.)

780. [248*] P. 579 , lig. 6. - « ... Zoth.»

Nous avons déjà vu, au fol. 228*, que « Zoth » désigne l’Esprit
Saint, fruit de l’Alliance sacrée (î procédant de l’union du ' et
du n).

(292)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

notes di: Tome ii

781. [249*] P. 581, lig. 23. — « ... Fruits de ce monde ...»
D'après les commentateurs, le Z., par le mot «fruits », désigne
des âmes, car, disent-ils, à chaque génération, certaines âmes
émanant de Jacob descendent dans ce monde.

782. [249*] P. 583, lig. 8. — « ... Dans la caverne. »

Nous avons déjà vu au fol. 245 a que Rabbi Siméon sc rencontre
avec d'autres voyageurs près d’une caverne. Nous avons vu égale¬
ment au fol. 247 b qu’ils en étaient sortis. Mais comme Rabbi
Siméon vient d’avoir la vision dont il sera parlé bientôt, il décida
les voyageurs à retourner dans la caverne au lieu de se mettre en
route, ainsi qu'ils en avaient l'intention.

783. [251 “J P. 588, lig. 4. — « ... Coffres. »

Nous devons faire remarquer que le mot piK signifie à la fois
« coffre », « arche » et « cercueil ».

784. [251 fc J P. 591, lig. 12. — « ... Misehna. »

Certaines parties du Z. portent le titre de Misehna, ou plutôt
de « Mathnitin » (prv:ne, Scwpwau). C'est, à notre avis, la
partie la plus ancienne du Z. Malheureusement il ne nous en est
parvenu que quelques fragments. On sait que la partie la plus
ancienne du Talmud porte également le titre de Misehna. Nous
sommes porté à croire que, parmi les six cents séries de la
Misehna — sept cents d'après un autre docteur — qui ont été per¬
dues (v. Talm., tr. I.Iaguiga, fol. 14 a ), figuraient aussi des traités
ayant trait à la doctrine ésotérique; et peut-être même les §§ du
Z. portant les titres de « Mathnita» et « Mathnitin » en faisaient-
ils partie. (V. la note 719.)

785. [251 k ] P. 591, lig. 12. — «... Gouverner les peuples. »

Sur le sens des mots 'îûnn (Hourmanè debouriyarè),

v. la note 672.

(223)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES or TOME II

786. [251*] P. 591, lig. 13. — « ... D’approfondir ...»

Mot à mot « de monter et de descendre », c’est-à-dire d'em¬
brasser l’œuvre de la création. (V 7 . Mikdasch Mélekh, ch. xlvi, et
Sephcr Hadéreth Mélekh, § 251.)

787. [251 k ] P. 591, lig. 18. — « ... Forces cachées ...»

On retrouve ce terme p-rne pnop aux fol. 83“ et 109 a . o"ica
= pnop. Ce terme désigne parfois les esprits du démon, qui sont
aussi des forces cachées et immatérielles. Le Z. veut apparem¬
ment dire que ce fluide produisit les forces de la nature, avant
de produire les corps.

788. [251 k | P. 591. — Omissions.

La majeure partie de cet appendice est apocryphe. Il figure pour
la première fois dans l'édition d’Amsterdam. On n'en trouve pas
trace, ni dans M .ni dans (’., ni dansS. Il a été trouvé ajoutéà un
manuscrit du Z. ayant appartenu à Rabbi Israël Benjamin
(f en 1711). Cet appendice a été imprimé séparément à Veniseet
à Jérusalem. Dans A. et F., l'appendice commence par une nouvelle
pagination de 1 à 38. Nous avons suivi V., B. et autres éditions,
dans lesquelles la pagination forme la suite de celle du texte.
Nous devons faire remarquer que tous les paragraphes qui portent
le titre du Bahir portent la marque d'une haute antiquité; ils se
retrouvent d'ailleurs dans le Zoliar Hadasch.

789. [251 ‘] P. 591,% 1.

Bien que tout ce paragraphe se retrouve dans le Z. Hadasch
Venise, fol. 18, col. 4), on peut affirmer que la seconde partie

(depuis : Cette sentence.) est apocryphe. Outre que le style

est tout à fait talmudique, on ne trouve nulle part dans le Z. le
mot -idk:c. Pour faire un renvoi à un verset de l'Écriture, le Z.
se sert du mot a-nai, ou k*-o (-iok nm xaa) ou T.m (aviat tm mn).
mais jamais de -iox:ir qui est une locution talmudique.

790. [251*] P. 59/, note 1.

Après le verset Dan., xn, 3.

(2'J4)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME II

791. [251 k ] P. 591, note 2.

Après le verset Isaïe, vi, 13.

792. [252 •] P. 592, note 1.

Après les mots D'btr

793. [252'J P. 593, lig. 9. — « ... Année jubilaire d’ici-bas. »

On a déjà vu (fol. 54 a ) que chacune des Séphiroth inférieures
se subdivise en sept degrés. Il s’ensuit donc que les sept Séphiroth
forment quarante-neuf degrés correspondant à la période jubilaire
d'ici-bas. Comme la Mère d’en haut ou l’année jubilaire d’en haut
forme la deuxième puissance de l’année jubilaire d’ici-bas, il en
résulte que7 devient 7*. (V. Etz ha-Hayim, ch. lxvii.) (V. notes
208, 1036.)

794. [252 k ] P. 595 , lig. 23. — « ... Pour les péchés. »

Ce passage qui est rapporté dans le Talmud, traité Houllin,
fol. 60 b , est ainsi expliqué : « Dieu dit à Israël : Offrez pour moi
un sacrifice expiatoire pour avoir diminué la lumière de la lune. »

795. [252*, 253 * J P. 595.

Depuis : « Il est écrit ... », jusqu'à : « ... Serment de Jacob ...»
(p. 596).

Tout ce passage est manifestement apocryphe. Les noms de
Rabbi Yehouda, de Itab et de Rab Naliman le prouvent. Il ne
figure pas dans le Z. Hadasch, fol. 9 b , col. 3, d’où le passage
précédent a été tiré.

Depuis : «Ce sera seulement... », jusqu'au §4, le texte est dû au
correcteur.

796. [253 k ] P. 597 , note 1.

Après les mots rrap prnno pin:

797. [254*] P. 598, lig. 13. — « ... Hors de lui ... »

nro mnt, qui veut dire mot à mot « moins quelle », signifie

(225j

/.OH A R, TOME VI. — NoU'S l‘l O/llWulC .**. 1S

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME II

« dont elle soit dépourvue » ; Pline est employé ici dans le sens
de ma.

798. [254*] P. 598, note 1.

Après les mots wvmm rrcn.

799. [254*] P. 599, lig. 29. — « ... L'Homme d'ici-bas. »

Nous avons déjà vu (fol. 21 a et ailleurs) que Métatron est au-
dessous du « monde d'émanation » ; son séjour est dans le « monde
de formation », et, pour employer l’expression du Tiqouné Zohar,
xlvii : 11 touche de la tête au « monde de création ». C’est pour¬
quoi le Z. l'appelle l'« Homme d’ici-bas ». car on sait que Métatron
a une figure humaine d'après les cabalistes. Nous avons aussi vu
que Métatron est le« corps » de la Schekhina.

800. [254 k ] P. 600, lig. 18. — « ... En sens inverse. »

Le Z. veut dire que, comme les lettres d'ici-bas ne sont que le
reflet de celles d'en haut, il s’ensuit nécessairement quelles
apparaissent ici-bas dans l'ordre inverse de celui qu'elles occupent
en haut, et c'est ainsi que ti yp devient pnar. L’ordre n'est pas
précisément renversé; c'est plutôt l’anagramme.

801. [255*1 P. 601, lig.7. — Depuis : « ... Mais, lui objecta-t-on... »,
jusqu'aux §§ 7, 8, p. 604 . — Texte apocryphe.

ün ne sait qui a objecté, ni à qui cette objection s'adresse, puis
qu'aucun nom n'est mentionné. On se trouve ici en présence de
fragments détachés de quelque traité. On a à peine besoin de
faire remarquer que ce passage est apocryphe; il n’a rien de com¬
mun avec le Z., ni comme forme, ni comme fond. Il en est de
même du $ 6 . Selon toute probabilité, ces §§ datent du xv* siècle,
du xiv° tout au plus.

802. [255*] P. 601, note a.

On voit que le texte se sert d'un centon ; car l’expression ‘tkûC
naipa pn nrm est tirée du Talmud, tr. Sanhédrin, 107 h ; Sema-

( 226 )

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME II

hoth, ii, 6 . V. aussi tr. Sotâb, fol. 47 a . Ce seul fait suffirait à
prouver le caractère apocryphe de tout le passage.

803. [255 k | P. 602, note 2.

Après les mots : ’arriK ûtdk mi.

80-1. [256 1 ‘I P. 604, note 1.

Avant les mots : ama napn -üi.

805. [258"J P. 607, note 1.

Avant les mots : nnu rrnT 'ai.

806. [258 k j P. 608, note 1.

Après les mots : nvr ,tx

807. [258 k ) P. 608, note 2.

Après les mots : mw m kSi

808. [259 "J P. 6 JO, note 1.

Après les mots : Km* ’bk r-hïkt

809. [259*| P. 610, note 2.

Après les mots : naü Knrac.

810. [260*] P. 611, lig. 13. — « ... Abraham. »

L’expression de l’original rrna -6 rmn *.t, (consentit à ses pa¬
roles, à elle) nous fait supposer que ce texte se rapporte au
Midrasch ha-Neelam qui met les paroles d’Abraham dans la
bouche de l'âme.

811. [260*] P. 611, note 1 .

Après les mots : xtn ' 3 ab.

812. [260*] P. GU. note 4.

Après les mots : pwan paw.

(227)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME II

813. [260*] P. 612 , note 1.

Après les mots : d.toi6 ponn nas.

811. [260‘] P. 613, note 2.

Après les mots : mm ne D'ffone.

815. [260‘] P. 614, note 1.

Après les mots : par ->K3.

816. [260‘j P. 614, note 3.

Après les mots : pnnKDt Kînb'cb-

817. [260 k ] P. 615, lig. 23. — « ... Les sauver. »

Ainsi qu’on le voit, ce passage n’est qu’une répétition des pa¬
roles du texte même avec une légère variante.

818. [261*] P. 615, note 1.

Après jrnûKpns.

819. [261 k ] P 617, lig. 2-). — « ... Accablés. »

On sait que les Égyptiens adoraient les brebis et les agneaux,
et avaient horreur de ceux qui les tuaient et en mangeaient la
chair.

820. (261 h ] P. 617, lig. 26. — « ... Par désir. »

C’est-à-dire afin que les Égyptiens ne supposent pas que le
désir des Israélites de manger cet animal sacré soit si grand
qu’ils ne puissent attendre que la chair en soit cuite.

821. [261 k ] P. 617, note 1.

Après les mots : nnfli K^-pS jkdt.

822. [261‘] P. 617, §22.

Bien que ce paragraphe se trouve dans le Zohar Hadasch, il
est à peine besoin de faire remarquer qu’il est apocryphe et qu'il

( 228 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME II

est postérieur au Yalkouth Siméoni, dont il reproduit les pa¬
roles presque textuellement (Section Bô, xu). Le style ne laisse
d’ailleurs aucun doute à ce sujet. (V. Aspaklaria ha-Meïra, au Z.,
III, fol. 266 b .)

823. [262*j P. 318 , note 1.

A l'endroit indiqué pour le § précédent (22) (ci-dessus note
821).

824. [262*] P. 619, lig. 3. - «... Le règne.»

C'est par erreur que le Mikdasch Mélekh cite ce passage du
Fardés, attendu que le Pardès, dans le ch. iv, parle du verset
*f?o mn\ dont il a été également parlé dans le Z., 34».

825. [162*] P. 619, lig. 19. — « ... Schéma*. »

Nous avons déjà indiqué à plusieurs reprises que la liturgie
appelée Schéma* (écoute) se compose des versets4-9 du Deutér., vi,
et des versets 13-21 du Deutér., xi, et enfin des versets 37-41 de
Nombres, xv. On appelle cette liturgie Schéma* en raison du pre¬
mier mot par lequel elle commence. Le premier verset de cette
liturgie finit parle mot « el.iad » (un), mot composé des trois
lettres Aleph, Heth et Daleth. Le texte explique ces trois lettres
comme étant les symboles des trois degrés de l'essence divine.

826. [262‘] P. 619, lig. 23. — «... Le plus profond de tous. »

A. porte une variante : Kpviü au lieu de Kp'O» ; il faudrait donc
lire « le plus mystérieux et le plus ancien ».

827. [262 1 ‘] P. 619, lig. 24. - «... Le Juste. »

La lettre Heth, n, représente la valeur numérique de huit. Or,
d'après le texte, ce nombre indique les huit degrés formant l’échelle
entre la Sagesse éternelle et le Juste. Ainsi que cela résulte de la
suite, le texte fait ici une allusion aux sept yeux dont parle l’Écri¬
ture (Zach-, iv, 10). Il veut apparemment dire qu'entre la Sagesse

(229)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME 11

éternelle Hocmâ (Hé, dans la Grande Figure, Mi, Hé d'en
haut, et Hé dans la Petite Figure, Md d’en haut. Hé d'en bas)
et le Juste, c’est-à-dire entre le Verbe (Hé d’en haut. Mi et Hé
d'en bas , Mû, inintelligible et intelligible ) et le Verbe incarné
(deuxième Hé, appelé aussi Hé d'en bas, Mâ d'en bas), il y a
sept degrés, de sorte qu’entre la Sagesse et le Juste incarné, il y
a huit degrés en y comprenant la Sagesse elle-même. Ce sont peut
être ces sept degrés auxquels il est fait allusion dans l’Apocalypse,
iv, 5 : « Il y avait devant le trône sept lampes allumées qui sont
les sept esprits de Dieu. »

828. (264'] P. 623, lig. 10. - « ... Objet perdu. »

Le sens du Z. est celui-ci : Le Juste se trouve mentionné au
troisième jour de la création, et par conséquent avant la « Com¬
munauté d’Israël », qui n’est mentionnée qu’au quatrième jour,
parce que c'est le Juste qui cherche la « Communauté d’Israël »,
comme il convient que l’époux cherche l’épouse, et non inver¬
sement.

829. [264*] P. 623, lig. 15. — « Le Messie viendra. »

D'après le Talmud et les calculs des Juifs, le sixième millénaire
commence en 1239 et finit en 2239 de 1ère de J.-C. Dans une
note au fol. 182 a (note 617), il fait finir le sixième millénaire
en 2250, la deuxième moitié commençant en 1711.

830. \ 264 k ] P. 624, note 1.

Paragraphe apocryphe.

831. [265*1 P. 625, lig. 21. - «... Hésed».

Ainsi que nous l'avons déjà fait remarquer, 1’ « Homme d'en
haut » désigne la deuxième hypostase, Hocmâ. C'est d’ailleurs
ce que Rabbi Siméon nous apprend explicitement dans le Ti-
qouné Zohar, xix : « L’Homme d’en haut, c’est Hocmâ d"îk
naan »n). » Or, il résulte de ce passage que les sept Séphiroth
inférieures ne sont point, comme on le suppose ordinairement, les

(230)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME II

sept degrés des trois degrés supérieurs en général, mais de Hocmû
en particulier.

Yod est toujours Mi. lié (Hoemâ) est Mi, et Mft quand il se mani¬
feste ; c’est peut-être parce qu'il se manifeste que les sept degrés, les
sept attributs, lui sont plus spécialement attribués qu’aux autres de¬
grés. Vav est aussi Mi et ne s’est pas manifesté de la même manière
que le Hé.

832. [265*] P. 626 , lig. 26. — « ... Ne le quitte pas. »

L’auteur donne ainsi à la soi-disant tradition du roi Salomon la
signification suivante : Quand l'homme à la fin de sa vie (ce qui
correspond au septième jour de la fête) voit son ombre, c'est à-dire
porte l’empreinte de l'Homme céleste, la mort ne sera pas décrétée
contre lui, c’est-à-dire son âme ne mourra point, et il continuera
à vivre dans le monde futur, attendu que la grâce du Seigneur le
couvre.

833. [265’] P. 626 , lig. 1 à lig. 26. — Depuis : « H.‘marquez ... »,
jusqu’à : «... Ne le quitte pas. »

Les termes employés prouvent que ce passage est apocryphe. Ce
qui le démontre, c'est la sentence d'après laquelle l'homme qui voit
son ombre dans la nuit du dernier jour de la fête du tabernacle ne
mourra pas dans le cours de l'année. Cette sentence superstitieuse
se trouve dans Çemah Çédeq, fol. -I 8 a , où elle est attribuée à
Rabbi Yehouda le Pieux.

831. [265 a ] P. 626 , lig. 26. — Depuis : « ... C’est pourquoi...»,jus¬
qu'au § 25.

Le texte est dû au correcteur

835. [265 k ] P. 628 , lig. 6. - « ... Haï. »

Le mot ’n représente la valeur numérique de dix-huit.

836. [265 k ] P. 628, lig. 7. — « ... Schithin. »

Le Z. fait ici apparemment une allusion au baptême. S‘ Chry-
sostome, sur S. Matth.. xxi, Homel, lxvi, émet également l’opi-

(231)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME II

nionque les libations du temple étaient l'image du sacrement du
baptême institué par N.-S. J.-C.

837. [265 l ‘J P. 628, note 1.

Il est à peine besoin de faire remarquer que la phrase insérée
dans A. et V., qui commence par les mots : « Rabbi Benjamin Lévi
dit... », est une note d’un auteur tout à fait moderne que l’éditeur
a interpolée; ce rabbin a en effet vécu au xiv° siècle.

Tout ce § 26. depuis (p. 629, lig. 16) : « La culture...» jusqu'à la lin.
est dû au correcteur.

838. [266-] P. 630, §27.

Four l’intelligence de ce passage, on doit faire remarquer que la
lettre Aleph (m), représentant les trois hypostases ensemble (fol . 24 a ),
désigne particulièrement la deuxième I.Iocmâ, appelée « Aleph et
Thav » (Alpha et Oméga) ; v. Z., II, fol. 37 a . La lettre Beth est
l’emblème de Binâ. V. fol. 15 b .

Nous pensons, au contraire, que la lettre Beth est plus généralement
le symbole de Hocmû, le deuxième degré, et Aleph le symbole de
Kether.

839. [266*] P. 630 , § 27, lig. 4. — «... Pour nous apprendre...»
Nous avons tout lieu de croire apocryphe ce membre de phrase.

L'expression b*i, qui est un abrégé de ntsib mm, n'est usitée dans
les livres rabbiniques qu’à partir du xi e siècle. On la trouve dans
Raschi pour la première fois. Selon toute probabilité, c’est une note
explicative marginale, intercalée dans le texte-

840. [266*] P. 630, notel.

Après les mots : KrvBXBtn ktibd r-i -cm

841. [266 k ] P. 631, lig. 10. — «... Esch maïm ...»

Quelque paradoxale que puisse paraître cette explication au
premier abord, elle ne repose pas moins sur une base très solide
qui a sa source dans la morphologie de la langue hébraïque.

(232)

Digitized by L,oo£le

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME II

842. [266 *] P. 631, lig. 13. — « ... Degré de l’eau. »

C’est au firmament que s'appliquent ces mots : Le firmament est
composé de feu et d’eau ; le Z. explique l'union de ces deux élé¬
ments contraires. Comme ces deux éléments ne sont que des
images matérielles des deux degrés célestes appelés « feu » et
« eau », et qui sont les dispensateurs de clémence et de rigueur
(Jéhovah, Élohim), le feu ne voit dans l’eau même que la rigueur,
et l'eau ne voit dans le feu que la clémence ; et de cette façon ils
vivent en paix dans le firmament dont ils sont les éléments cons¬
titutifs.

843. [266*] P. 631 , lig. 10. — « ... Principe de ses paroles ...»

Littéralement : « la tête de ses paroles ». C’est une explication

de ce qui avait été dit précédemment concernant la forme du fir¬
mament, rond comme une tète. Le sens de ce passage est fort
douteux; peut-être le Z. veut-il dire que le principe qui préside à
tous les actes de Dieu est celui d'unir les extrémités, et dont le
cercle, ou la rotondité de la tête et du firmament, est le symbole.

844. |266*| P. 631, note 1.

Après «Sab kSti.

845. [266‘] P. 631, note 2.

Après -in r6si.

846. [267*] P. 633, note I.

Cette leçon (A. et V.) est vicieuse et n'a aucun sens. Cette der¬
nière variante est la seule possible et figure aussi dans toutes les
autres éditions, F., LL., P. et B. Ceci a une importance extrême
puisque nous savons ainsi que la tradition relative aux deux
Messies, dont parlent le Talmud et le Zohar, ne désigne pas deux
personnes différentes, mais le même Messie qui est tantôt désigné
sous le nom de Messie, fils de David, et tantôt sous celui de
Messie, fils de Joseph. Avant même d’avoir connu ce passage du
Zohar, nous avions émis cette hypothèse dans une note au fol. 25 b .

(233)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME I!

Notre remarque se trouve donc ainsi pleinement confirmée, et,
au lieu d'ètre simplement une conjecture, elle est désormais une
certitude. V. la note 135. V. aussi les notes se rapportant k l'Idra
de-Maschcana, tome III.

847. [268-] P. 634, note 1.

Après Kp-n va.

848. [268*] P. 635, lig. 7. — « ... Qui a déjà servi. »

C'est-k-dire : Les âmes qui descendent ici-bas ne sont pas nou¬
velles, mais ont déjà été animées d'autres corps auparavant;
c’est la métempsycose.

Ou plutôt la métensomatoae.

849. [268*] P. 635, note 1.

Après ppeji p».

850. [268*] P. 635, S 33.

851. [269-] P. 636, lig. 7. — « ... Côté du Nord ...»

Quand on a le visage tourné vers l’Orient, le Midi se trouve
situé k droite et leNord à gauche. Or nous avons déjk vu en plu¬
sieurs endroits que la région du Principe mâle est située du côté
droit, et celle du Principe femelle du côté gauche- Il résulte donc
de ce passage que si les femmes sont plus exposées k la séduction,
c’est parce que leurs âmes émanent du côté gauche, séjour du
Principe femelle.

(V. Minhath Yehouda, fol. 128*.)

Les termes employés dans ce § prouvent qu’il est apocryphe.
Ainsi l’expression ri'^sn ["K ne figure pour la première fois que
chez les rabbins du xm® siècle.

852. [269*] P. 636, note 1.

Après -an '-ipn.

(X34)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME II

853. [270*] P. 637, § 35. - Apocryphe.

854. [270*] P. 638, § 36. — Apocryphe.

Se rapporte après les mots : ppK O'nbxn *:a wfea.

855. [270 k ] P. 638, § 37. - Apocryphe.

856. [272*) P. 641, lig. 3. — « ... Assemblage du tout. »

En d’autres termes, la femme était déjà comprise dans le corps
de l’homme dès que celui-ci a été formé.

Voir notre note, tome V, p. 51, et celle qui s’y rapporte dans ce
Supplément; v. aussi p. 301.

857. [275 “J P. 643, dernière ligne. — «... A l'image de Dieu. »

(Composé de deux natures en une même personne.) aie nx' et

un -ix* est employé ici dans le sens de « cœur » et « raison », ou
plutôt d’« idéalisme » et de « matérialisme ». Le sens du Z. est
donc celui-ci : que l’homme a été créé pourvu de deux natures,
dans le but de faire prédominer l'une sur l’autre. Et le Z. ajoute
qu'en ceci l’homme est l’image parfaite de Dieu, dont l’essence est
également composée de Jéhovah et d’Élohim.

858. [275*1 P. 643, § 42.

On a à peine besoin de faire remarquer que ce passage est apo¬
cryphe, attendu que les dix termes de joie auxquels on y fait
allusion se trouvent dans une liturgie récitée pendant les cérémo¬
nies nuptiales et rédigée vers la tin du xm e siècle.

859. [275*1 P. 643, note 2.

Après m tirai aïo -ira.

860. [277*1 P. 645, note 1.

Après a 1 ? iTK -naa.

861. [278*1 P. 646, note 1.

Après me D'o* bu.

(235)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME II

§ 47. Les termes employés dans ce §. et particuliérement les
mots nrsnpn *73 p 1 ? pno mm, prouvent qu'il n'est pas antérieur
au xiv e siècle.

862. [278*] P. 647, note 1.

Après ’ia’bca -th *pna.

863. [278 k ] P. 647, note 2.

Après ' 3 a 1 ?.

864. [279 k ] P. 617 , note 3.

Après pama KobnS rrb "pusse*.

865. [280*] P. 616. — Depuis les mots : «... Et les anges ... »
(lig. 15), jusqu'à p. 650 : « ... Ressemble à celle d'Adam » (lig. 7).

Ce texte est du correcteur.

866 . [280*] P. 650, note 1.

Rabbi Siméon dit donc à Moïse que si Dieu a répété deux fois
son nom, c'était pour le faire figurer, et dans le char d'en haut, et
dans le char d'ici-bas. Le /.. explique à la suite ce qu'il faut
entendre par ces termes.

867. [280 k ] P. 650, noter/.

Le Z. se base sur le mot apo qui signifie également « talon ».
D’après cette interprétation, le sens du verset est celui-ci : « C'est
à cause du talon que la crainte du Seigneur est descendue ici-bas »,
c'est-à-dire que la Schekhina est venue en ce monde.

868 . [280 k ] P. 652, note 1.

Après iB-bua in » 6 a.

869. [281*] P. 652. lig. 16. - « ... Aîné.»

Parce que, de même que le droit d'ainesse ne peut être ravi, de
même la prééminence de Jacob et de sa race est inaliénable.

(236)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME II

870. [281*] P. 652, lig. 26. — « ... Composée de trois ...»

rbr\, sous-entendu « degrés », ou « natures ». On trouve une
expression semblable dans le Tiqouné Zohar, vi : Knbr.û Kb'bsi.

871. [281*] P. 652, note 2.

Après ub'vbi loi vh 'an.

872. [282*] P. 653. note!.

Après les mots : D"m rromta.

Ce paragraphe est à tort intitulé Sepher ha-Bahir; il est apo¬
cryphe et sa rédaction ne laisse aucun doute à ce sujet.

873. [286 k ] P. 662, note 2.

Certains commentateurs s'efforcent de donner à ces mots des
significations ; il est à peine besoin de les réfuter, puisqu’ils avouent
eux-mêmes qu'il est plus probable que ces mots n’ont aucun
sens et qu'ils n'ont été composés de cette façon que dans un but
mnémonique.

874. [288*] P. 666, lig. 3. - « ... Debarim ...»

L’interprétation du Z. est surtout basée sur le pluriel onan

employé au lieu du singulier -ot Le Midrasch Habba, section
Debarim, soulève également cette question du pluriel employé à
la place du singulier. Le Midrasch l'explique autrement.

875. [289*] P. 667, lig. 7. — « ... Treize vases ...»

C’est-à-dire : Son service de table se composait de treize vases

pareils, ce qui démontre la grande richesse de l'homme. L’inter¬
prétation du Mikdasch Mélekh, appendice, fol. 16*, au sujet des
treize vases, est absolument dénuée de fondement. L’étranger ne
donna le nombre des vases de son père que pour en faire ressortir
la richesse.

876. [290 k ] P. 669, lig. 5. — «... De ses appuis. »

D’après le Mikdasch Mélekh, appendice, fol. 17 b , le sens de ce
passage est celui-ci : L’esprit animal est la source du péché ; cet

(237)

Digitized by L,oe>Qle

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME II

esprit trouve son appui dans les animaux purs (car, ajoute-t-il,
les animaux impurs sont tellement corrompus qu’ils ne servent
plus même d'appuis au péché) ainsi que dans l’homme pervers.
Or, comme il est défendu de tuer même le pécheur, le repentant
tue un animal pur, pour priver l’esprit du mal d’un de ses appuis.

877. |3*| P. 677, notel.

A la suite des mots : m SapS mn.

878. [4*] P. 678, lig. 7. — «... Phylactères ...»

Les anciens considéraient comme un déshonneur de laisser
leurs phylactères exposés à la vue de tout le monde, après leur
mort. Aussi avaient-ils coutume de les faire cacher avant de
mourir. (V. Midrasch Rabba, sect. -|b r6tP.)

879. |5‘] P. 679, note 2.

A la suite des mots : rraab KnnS.

880. [8*] P. 682, lig. 11. — « ... Kabbi Aha ... »

Voici comment le Mikdasch Mélekh, appendice, fol. 19»,
explique le trouble de Rabbi Aha : Celui-ci avait cru que, grâce
aux récitations qu’il leur avait fait faire, les habitants de Tarsa
s’étaient attiré la miséricorde divine. Aussi était-il fort attristé
d'apprendre par la voix surnaturelle que si la peste avait cessé, ce
n’était pas par le mérite des habitants, mais grâce à son interces¬
sion en leur faveur.

881. [8*] P. 682 , note 1.

A la suite des mots : ko'tp bv nKJT»6.

882. [8-J /’. 683, note 1.

A la suite des mots : Kb'L'bn Kifâc KVtno.

883. [9 k ] P. 683, lig. 17. — « ... Au temps où ... »

Le b de -lïin 1 ? est déterminatif, il désigne une époque déter¬
minée. (V. Midrasch Rabba, section Lekh-Lekha.)

(238)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME II

884. [10*] P. 683, lig. 30. — « ... Nischmath ...»

Nous avons remarqué déjà plusieurs fois que le mot « neschama »
signifie aussi bien le « souffle » que 1’ « âme ». D’après cette in¬
terprétation, le sens du verset est le suivant : « Les coupables sont
renversés par ordre des âmes (neschamoth) de Dieu », attendu que
Dieu ne sévit jamais contre les coupables, sans l'assentiment des
âmes des Justes.

885. [10*] P. 683, note 2.

A la suite des mots : kes -jab «Bien «nnc.

886. [10*J P. 684, note 1.

A la suite probablement des mots : mien d*,*id npn mrr nom,
fol. 104 b .

887. [1*] P. 686 , note 1.

Fol. 106\ à la suite des mots : mure Knrb ms »6.

888. [2 1 ] P. 686, lig. 23. — «... Récrimination. »

C'est-à-dire pour que les hommes ne disent pas : Nous aussi

nous méritons une récompense égale à celle accordée à Joseph,
ainsi qu a d’autres justes qui ont triomphé sur l’esprit tentateur;
car, si nous nous étions trouvés en une pareille situation, nous en
aurions fait autant. C’est pourquoi Dieu mit l'homme à l’épreuve,
pour que celui-ci donnât lui-méme la mesure de sa force de résis¬
tance à la tentation du démon.

880. [2>] P. 686, note 2.

C'est donc par erreur que ce passage a été intercalé dans l'édi¬
tion de Venise. Le style dans lequel il est rédigé prouve d’ailleurs
suffisamment qu'il ne remonte pas plus haut que le xiv e siècle,
Le Imrè Binâ l’a déjà fait remarquer.

890. [5*] P. 688, lig. 7. — « .. Charogne ...»

Dans le verset cité de l’Exode, il n’est nullement question
(239)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME II

d'une charogne, mais d’un animal blessé par une bête fauve
(nono).

891. |15>] P. 694, note 2.

Aussi peut-on considérer toute cette partie, jusqu’à la fin du pas¬
sage, comme absolument apocryphe. (V. Mikdasch Mélekh, au
Z., I, fol. 114».

892. [18*] P. 698, note 1.

Mais le nombre des fautes y est tellement grand que le récit y
est à peine compréhensible. En vain le Nitzoutzé Oroth, a. 1.,
note 3. s'efforce-t-il d'expliquer les erreurs dues au copiste. Il
aurait mieux fait de consulter le Midrasch Ruth, dans le Z.
I.ladasch, d’où ce passage est extrait, et qui est conforme au texte
de l'édition F. dont nous avons adopté les variantes.

893. [5*] P. 703, lig. 20. — «... Stupides. »

(La tradition fait allusion aux gouttes de la rosée céleste qui
amènent dans le monde l'Esprit Saint.) Ainsi la sentence de
Rabbi Bô est opposée à celle de ltabbi Éléazar, attendu que,
d’après cette dernière, les âmes ne sont point formées des gouttes
de la rosée céleste. C’est ce que le Z. entend par les mots : pue
mcssn ditikq x-a: 1 ? a-b rrn.

(Cette tradition est rapportée au tome 111, p. 145, où il y a une
faute d'impression ; il manque un membre de phrase )

(Un)

Digitized by L,oo£le

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ERRATA DU TOME 11

Page 27, ligne 1 des notes, au lieu de : iras, lire : ,tb».

P. 35, lig. 3 des notes, au lieu de : op't, lire : apr.

P. 45, note d, au lieu de : xxvu, lire : xxxvn.

P. 46, lig. 11 et 15, au lieu de : bethah boulothav, lire : bethah-
boulothav.

— note c, au lieu de : Behalothcha, lire : Be'aalothkha.

P. 52, lig. 1 des notes, au lieu de : nabn, lire : naSt.

P. 73, lig. 1 des notes, au lieu de : pnm, lire : urinv
P. 81, lig. 15, au lieu de : Isaac', lire : Isaac.

— — au lieu de : Une, lire : Une’. — La note 1 se rap¬
porte à ce passage, des mots : Une autre raison ..., à :
... de loin.

P. 84, lig. 1 des notes, au lieu de : j 1 ?, lire : b-
P. 99, note r, au lieu de : Yomé, lire : Yorna.

P. 109, lig. 2 des notes, au lieu de : oneix, lire : anaïu.

P. 181, titre, au lieu de : KX"i, lire : xn.

P. 204, lig. 1 des notes, au lieu de : onrtK, lire : a-iriR.

P. 207, lig. 4 des notes, au lieu de : mpK, lire : rnpo
P. 216, lig. 31, au lieu de : du mois, lire : du premier mois.

P. 233. lig. 1 des notes, au lieu de : k^tbi, lire : [nl'San.

P. 242, lig. 25, au lieu de : du, lire : dû.

P. 254, lig. 1 des notes, au lieu de : nr6u, lire -tn bu-
P. 275, lig. 4 et 5, au lieu de : yaabar, lire : yaabor.

P. 281, lig. 1 des notes, au lieu de : lire : bm.

P. 325, au lieu de : fol. 159 b , lire : fol. 183 b .

P. 344, lig. 4 des notes, au lieu de : a-nn, lire : *mn.

P. 366, lig. 2 des notes, au lieu de : ai\ or, lire : ai\ or.

P. 407, lig. 31, au lieu de : Je les, lire : « Je les.

P. 477, lig. 27, au lieu de : ... alors que Lia la pieuse, il faut lire :

... alors que Lia était celle du monde caché. Remarquez en
outre qu’une tradition nous apprend que Lia la pieuse..

(241)

ZOHAR, TOMB Tl. — Soit98 Ct O/iUHrulet 16

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ERRATA DL TOME 11

1\ 479. lig. 24. au lieu de : Boraïtha, lire : Baraïtha.

P. 483, lig. 18, au lieu de : revêtit. «, lire : revêtit. »

P. 523, lig. 22, au lieu de : va-ïqra, lire : va-ïqra'.

— # lig. 24, au lieu de : femme', lire : femme).

— lig. 26, au lieu de : éloges), lire : éloges k .

— lig. 26, au lieu de : tradition k . lire : tradition.

P. 533, lig. 2 des notes, au lieu de : npn, lire : nen.

P. 538, lig. 1 des notes, au lieu de : irvRi. lire : vnn.

— — — au lieu de : 'n, lire : '"8*v

P. 567, lig. 4 des notes, au lieu de : o^n, lire : D' l ?n.

P. 573, lig. 1 des notes, au lieu de . ortS, lire : or6.

P. 581, lig. 15, 16 et 18, au lieu de : Samuel, lire : Lemuél.

P. 594, lig. 28, au lieu de : Et comme elle le vit parler, lire : Et
comme elle lui parlait.

— lig. 32, au lieu de : de Putiphar, lire : de la femme de

Putiphar.

P. 597, lig. 15, au lieu de : iran, lire : K'in.

P. 611. lig. 3 des notes, au lieu de : an, lire : no.

P. 613, lig. 3 des notes, au lieu de : no\ lire : nw.

P. 616. lig. 3 des notes, au lieu de : n’rer, lire : n^or.

P. 633, lig. 1 des notes, au lieu de : nm, lire : *irn.

P. 634, lig. 1 des notes, au lieu de : rrm, lire : rrm.

P. 638, lig. 5 des notes, au lieu de : dot, lire : dot.

P. 640. lig. 1 des notes, au lieu de : -nrr, lire : mn.

1*. 651, lig. 16 et 17, au lieu de : oa. lire : oa.

P. 662, lig. 30, au lieu de : j’iOTî, lire : p iCDT.

P. 701, lig. 8, au lieu de : (Asbé), lire : (Arba‘).

P. 706, lig. 2, au lieu de : Yevehi, lire : Yerékhi.

P. 708, lig 30, au lieu de : Habi, lire : Kabbi.

P. 714, lig. 27, au lieu de : Tantoum, lire : Tanhoum.

P. 723, lig. 21, au lieu de : «n. lire : Kn.

— lig. 23, au lieu de : îa'n’rK, lire : 13\-6 k.

P. 759, lig. 1, au lieu de : Nekerah, lire : Neqébah.

P. 732, dernière ligne, lire : as rv sr (iesch); c’est.

Table des matières, au lieu de : Tossefta. Adjonctions, lire : Ad¬
jonction.

(24?)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

Digitized by

NOTES DU TOME 111

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DIT TOME III

894. (2*] P. 3, note 1.

« Brilleront» signifie qu’ils seront reflétés par le mystère de la
Sagesse suprême. En admettant cette variante, il faudrait sup¬
primer la phrase suivante : pmj rwir» etc. La leçon adoptée
par la plupart des commentateurs nous parait plus exacte.

89ô. [2*] P. 3, note c.

Pour l’intelligence de ce passage, nous devons rappeler que la
Séphirâ Yesod (mo', désignée par les cabalistes modernes sous
le nom de nra “ne) supporte tout l’arbre séphirothique, puisque
toutes les huit premières Séphiroth sont suspendues au-dessus
d’elle, et que ce n'est que Malcouth qui se trouve au-dessous.

Le degré céleste auquel correspond Yesod est la source de toute
lumière. C’est la région céleste où sont enfermés le Principe mâle
et le Principe femelle, et partant la Clémence et la Rigueur. Cette
région céleste, désignée par le Z. sous le nom de « Fleuve qui sort
du jardin de l'Éden», a pour symbole le firmament auquel sont
fixées les étoiles et les planètes, emblèmes de la Clémence et de la
Rigueur; le soleil et la lune, images du Principe mâle et du Prin¬
cipe femelle. Ainsi, d'après le Z., le sens du verset de Daniel
cité est le suivant : Les savants, c’est à-dire ceux qui pénètrent
les mystères de la Sagesse éternelle, réfléteront la lumière resplen¬
dissante qui jaillit de la région appelée «Fleuve qui sort de
l'Éden », et dont le firmament est l’image. (V. le Mikdasch Mé-
lekh et le Nitzoutzé Oroth, note 1.)

8%. [2*] P. 4, lig. 18. — « ... Lumière. »

Ainsi que nous l’avons vu précédemment, l’Arbre de Vie, ici,
(245)

Digitized by L,oo£le

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME III

désigne la Séphirâ Yesod, alors que les douze tribus émanent de
la Séphirâ Malcouth, qui ne reçoit sa lumière que de Yesod.

C'est la Séphirâ Malcouth que le Z. désigne sous le nom de
« splendeur inférieure » qui n'a pas de lumière propre. (V. Mik
dasch Mélekh, et Minhath Yehouda, fol. 3.)

897. [2‘] P. 4 , note r.

Dans le Talmud, tr. Haguiga, 13 b , Ézéchiel est comparé à un
villageois qui voit pour la première fois le roi, alors qu'l saie
ressemble â un habitant de la ville habitué à voir le roi.
Il veut dire par là qu'Ézéchiel, n'ayant pas eu l'habitude de voir
la Majesté divine, l'a décrite de manière détaillée, alors qu’Isaïea
donné moins de détails sur sa vision Isaïe, vi, 1-3). D'après le Z-,
au contraire, Ézéchiel a fait sa révélation avec l'autorisation de
Dieu, parce que cela était nécessaire.

898. [3*J P. 7 , note 2.

Le sens du verset cité est donc celui-ci : Dieu dit à la « Com¬
munauté d’Israël » : La Fiancée céleste, c'est-à-dire la Schekhina,
descendra de son séjour des délices d’en haut, pour répandre la
lumière ici-bas, et elle sera offerte en sacrifice expiatoire pour ses
enfants. Et l’Écriture ajoute : nîOK rmo, ce qui signifie «... Dès
la première étape de la Foi », c’est-à-dire que Dieu fit cette révé¬
lation à la « Communauté d'Israël », dès qu’Israël fit sa première
étape de la Foi. lorsqu'il reçut la Loi au mont Sinaï. (V. Minhath
Yehouda, fol. 7 a .)

899. [3*] P. 8 , lig. 31, 32. — « ... Espèce ..., genre ...»

Nous avons vu l’explication de la règle herméneutique relative
au genre et à l’espèce (Note au fol. 16 b , I). Par «Voix», le Z.
désigne Hocmâ. (V. Z., I, 50 b .)

900. (3*] P. 9, lig. 2 à 8, note 1.

Il figure comme glose dans B. et FF., depuis : «Tu regarde¬
ras ... » (Apocryphe.)

(246)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME III

901. [3*] P. 9 , lig. 16.— «... Captivité d'Égypte ...»

Comment donc auraient-ils pu l’éviter par le seul fait de ne pas

manger le pain des Égyptiens?

902. [3*] P. 9 , lig. 28. — « ... Pain des envieux.»

Le Z. semble admettre que les Égyptiens n’avaient pas seule¬
ment horreur de manger le pain avec les Hébreux, mais aussi de
leur en donner. C’est ainsi qu’il explique comment Israël aurait
pu éviter l’oppression des Égyptiens, en s'abstenant de manger
leur pain.

903. [3 k ] P. 11, lig. 26. — « ... Ils oublièrent. »

Autant d'éditions, autant de variantes. S. a unn, ce qui est
contraire au texte biblique qui a : ’inatP'v V. a iaim et îrom, ce qui
est sûrement inexact ; car, en admettant même que le Z. ait connu
une leçon biblique différente de la nôtre, on n’expliquerait pas ce
pléonasme. Or, d’après cette variante, c’est précisément sur ce
pléonasme que le Z. se base (vsrtn irozn -ko). Aussi avons-nous
préféré la leçon de L., F. et P. : Tosn 'ko.

901. [4"] 1\ 13, notcl.

C’est de l'expression : « Toutes les armées du Seigneur... », que
l’Écriture emploie pour désigner les Israélites, que le Z. infère
qu’il n’y avait aucune naissance impure parmi les Israélites, sans
quoi ils n'auraient pas mérité ce titre.

905. [4‘] P. 13, lig. 15. — « ... D’un Égyptien... »

Il résulte donc de là qu’il y avait en Égypte des unions entre
Israélites et païens. De tous ces détails, il résulte pour le Z. que
ce cas était unique.

906. [4*] P. 13, lig. 25. — « ... Enfants d’Israël. »

C’est-à-dire : à l’état de pureté, sans promiscuité avec les

païens.

(247)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME III

907. [4*] P. 14, lig. 16. — « ... Maison de Salomon ...»

Car l’Écriture la lui compte pour un mérite. Or, quel mérite est-
ce de bâtir une maison à soi-même?

908. [4*J P. 14, lig. 29. — «... Avec sa maison. »

Ce passage demande une explication. Ainsi qu'on le verra au
verso de ce folio, les anges supérieurs sont appelés mâles, et les
anges inférieurs qui reçoivent leur lumière des premiers sont ap¬
pelés femelles. Habbi Éléazar nous apprend aussi que les trois
degrés de l'essence divine « Kether » ou « Point suprême ».
« Hocmâ » ou « Rouah », et « Binâ » ou « Roi d'en bas », sont égale¬
ment connus sous le nom de mâle et femelle. Le« Point suprême »
est toujours mâle, parce qu'il ne reçoit de lumière d'aucun autre.
Le « Roi » (c'est-à-dire le second degré) est femelle pour le « Point
suprême » dont il reçoit la lumière, et mâle pour le « Roi d'en
bas » à qui il accorde des lumières. Or, nous savons qu'il y a
quatre mondes, celui d’ « émanation », de « création », de « for¬
mation » et d'« action ». Le premier de ces mondes est appelé
« âme », le deuxième « corps », le troisième « habit » et le
quatrième « maison ». Dans le premier de ces mondes, il n’y a
point d’anges, ils ne peuvent s'élever que jusqu'au troisième monde.
Les anges du monde de formation sont appelés mâles (r-*), parce
qu'ils sont supérieurs à ceux du quatrième monde, qui, recevant
la lumière des premiers, sont appelés femelles ou « maison ».
Comme àla descente de Jacob en Égypte, toutesles légions célestes
sont descendues avec lui, l’Écriture dit que les mâles (tr-K) sont
descendus également chacun avec sa maison (uva) ; en d'autres
termes, chacun des anges du monde de formation était accompagné
de ceux du monde d'action qui sont au-dessous de lui. (V. le
Nitzoutzé Oroth, a. 1., notes 2, 3 et 4; et le Mikdasch Mélekh,
a. 1.)

909. [4-] P. 14, lig. 30. - « ... Rabbi Yossé ...»

C. et S. ont Rabbi Éléazar, au lieu de Rabbi Yossé. Cependant
'ai notn milite pour la leçon « Rabbi Yossé », car il n'est

(248)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME III

guère admissible que Rabbi Éléazar dise de lui-même : <« Rabbi
Éléazar a dit... »

910. [4*] P. 15, lig. 11. — a ... Hayâ. »

Les trois mondes inférieurs, ceux de création, de formation et
d’action, correspondent aux trois esprits de l'homme : esprit vital
(Nephesch), esprit intellectuel (Rouah) et âme (Neschama). L’es¬
prit vital est appelé Hayâ, parce que le mot Hayâ écrit en pleines
lettres (un tp rrn) représente une valeur numérique égale à celle
du mot ww, soit 430 (444). Le monde d’action, ou le monde d’ici-
bas, est donc appelé Hayâ; mais il porte aussi le nom d'Israël,
parce qu’il est l’image d’Israôl le Vieillard d’en haut. (V. note au
fol. 233 ft , I.) Rabbi Siméon nous apprend que, lors de sa descente
en Égypte, la Schekhina prit la forme d’un Hayâ, c'est-à-dire de
ce monde matériel appelé « Israël » qui est l'image du Vieillard
d'en haut. On voit que Rabbi Siméon admet l'incarnation du Hé,
du Verbe, déjà lors de la captivité d’Israël en Égypte.

911. [4*1 P. 15, lig. 15. — « ... Nom de quarante-deux lettres. »
Le commentateur Raschi, auTalmud, tr. Kedouschin, fol. 71 a ,
s. v. dw, avoue ne pas connaître le nom divin de quarante-deux
lettres. Les cabalistes prétendent que ce nom est prv jbk, etc.,
abrégé de “p-B’ rbm rroD tok, etc.

912. [4‘] P. 16, lig. 7. — « ... Bien que ...»
s-pa Km i6i a un sens restrictif : a-ron aj bv vpn. Le Z. veut
dire : Bien que Dieu n’ait annoncé à Abraham que la descente
de la Schekhina (anochi), celle-ci était accompagnée de six cent
mille anges sacrés.

913. [5*] P. 17, lig. 13. — «... Noms. »

Le sens du verset est donc le suivant : Venez et voyez les œuvres
du Seigneur, les noms sacrés des anges qu’il a formés sur la terre;
car il y a des anges sacrés sur la terre, comme il y en a au ciel,
ainsi que cela est dit plus loin.

( 249 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME III

914. [5*] P. 17, lig. 10 4 31. — De: « ... Rabbi Abba ... ». à :
« ... Subordonné. »

Tout ce passage est apocryphe. Le terme Kna KD i6tki, dans le
sens de« ceci correspond à » ou « corrobore telle ou telle sentence»,
n’est jamais employé dans le Talmud que par les Amoraïm, et
non par les Thanaïtes. Les autres termes de ce passage ne sont pas
non plus employés par ces derniers. On remarquera en outre que,
contrairement à la leçon biblique du Zohar, qui porte dans le
verset 9 du Ps. xlvi, le nom d’Klohiin au lieu de celui de
Jéhovah (Z., 1, 58 b et la note), ce verset est cité dans ce passage
d’après la leçon de nos éditions bibliques, c'est-à-dire avec
Jéhovah au lieu de Klohim.

915. |5*| P. 18, lig. 15. — «... En Égypte. »

C’est-à-dire qu'il était accompagné de toutes les légions célestes.

916. [5*] P. 18, lig. 21. - « ... Mischna. »

Nous avons déjà fait remarquer, à propos du fol. 223 b , Z., 1
(notes 719, 967), que, selon toute probabilité, l'auteur du Z. a
connu les nombreuses séries de la Mischna qui ne nous sont
point parvenues, et dont parle le Talmud, tr. Haguiga, fol. 14 a .
Ces séries traitaient probablement de la Science ésotérique. Ici
Rabbi Abba est désigné comme maître de la Mischna, alors que
dans les six séries de la Mischna qui nous sont parvenues, on ne
trouve point le nom de Rabbi Abba.

917. [5 k ] P. 21, lig. 12. — « ... Occidental ...» s

On sait que le Saint des saints se trouvait du côté occidental du

temple; c'est de là, dit plus loin le Z., que la Foi se répandait
dans tout le monde.

918. [6 k ] P. 25, lig. 19. — « ... Insensés. »

Contrairement à la sentence duTalmud, tr. BabaBathra, fol. 12 b ,
d’après laquelle le don de prophétie a été conféré après la destruc¬
tion du temple aux enfants et aux insensés (o'Ciü), le Z. se sert
du terme Knm via jvbi kit: -ja, ce qui équivaut à oi *w/oi tw rve-J-
pTtt, « pauvres d'esprit ».

( 250 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DI' TOME III

919. |6‘] P. 26. lig. 27. — o ... Enfants ...»

On sait que, chez les anciens, les versets cités par un enfant
étaient considérés comme un oracle. Quand quelqu'un voulait
connaître l’avenir, il demandait à un enfant de lui réciter un
verset. (Talm.,tr. Yebamoth, fol. 56 a , 68 a , et ailleurs.)

920. [7*] P. 28, lig. 11. — « ... Roi. »

On sait que Rabbi Siméon prête aux mots « roi nouveau » deux
sens. D'après la première interprétation, l'Écriture désigne le roi
d’Égypte sous le nom de « roi nouveau », parce que, n’ayant pas
été de sang royal, il était le premier à monter sur le trône.
D’après la deuxième interprétation, l'Écriture le désigne sous ce
nom parce que son chef céleste était nouveau; et aussitôt que le
chef céleste nouveau eut été chargé de la direction de l'Égypte, le
règne d’ici-bas s’agrandit.

921. [7*] P. 28, lig. 32. — « ... Séjournait...»

Nous avons vu (2 b ) que la Schekhina était avec Israël pendant
la captivité d’Égypte.

922. [7*] P. 29, lig. 10. — « ... Avenir. »

C'est une allusion à l'apparition des signes dont parle Daniel.

923. [7‘] P. 30, noter/.

Le Z. cite ce verset à l’appui de ce qu'on vient de dire que Dieu
se glorifie en infligeant un châtiment exemplaire aux peuples cou¬
pables.

924. [7‘] P. 30, lig. 19. — « ... Tous les rois ...»

C'est encore pour confirmer que, dans l’exil de l’Éden, Dieu
viendra lui-même à l'aide d’Israël; car, en Égypte, il n’avait
affaire qu’à un seul roi, et il est venu lui-même; à plus forte raison
viendra-t-il dans l’Éden, où Israël aura affaire à tous les rois de
l’Univers.

925. [7 k ] P. 30, notée.

Voyez, sur « ayaltha », Z., I, fol. 4 a , et la note 13.

( 251 )

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME III

926. [7 k ] P. 31, lig. 4. — a ... Les premiers ...»

C’est une allusion à la sentence de la Mekhilta, sect. Bô, rap¬
portée par leTalmud, tr. Berakhoth, fol. 13 a : DToro rronn* rms
puiükih, « les maux récents font oublier les maux passés ».

927. [7‘] P. 32, lig. 5. — a ... Des douze mois ...»

Il est certain que prrr nonri ina b se rapporte à irnor Kvm
"tnn'. Dans S., les paroles de cette phrase sont en effet inter¬
verties : *mrv k 1 ? K*ror prrv icnn ira 1 ?î.

928. [7 k ] P. 32, lig. 14. —« ... D'innombrables Juifs. »

P. et V. ont, entre parenthèses, par ; le sens serait donc
celui-ci : « Et d'innombrables peuples de Juifs éhontés, abandon¬
nant le Messie, se rangeront, etc. » Mais il n'est pas probable que
le Z. désigne les Juifs sous le nom de « peuple » au pluriel. Ce
mot ne figure dans aucune autre édition.

929. [8*j P. 33, lig. 29. — « ... Entendement humain. »
i&riKi no irn*i npi no npi signifie : Il s’y dit et il s’y fait des
choses inconnues, c’est-à-dire: Il s’y opère des choses inaccessibles
à notre entendement.

930. (8*] P. 33, note 1.

Mais cette variante n’a aucun sens, à moins que le Z. ne
veuille dire que le Saint, béni soit-il, appelle T «oiseau» et le
Messie trois fois auprès de lui.

931. [8*] P. 34, lig. 5. — «... Au môme endroit qu’auparavant. »

De Pauly traduit :

«... Comme il était avant son apparition. »

Note. — Il est évident que, par le terme « oiseau », Rabbi
Siméon désigne l’Esprit Saint. « Alors, dit Rabbi Siméon, le
Saint, béni soit-il, fait signe à 1’ « oiseau » qu'il rentre dans son
nid, d'où sort le Messie. Il s'opère alors des choses qui sont au-
dessus de l'entendement humain. » On ne saurait indiquer plus

(252)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DL TOME III

clairement le mystère de l’Incarnation du Messie, le Hé, par
l'opération de l'Esprit Saint, ou del’ « oiseau » (V. note 1111.)

932. [8 k ] P. 34, lig. 5. — « ... Lorsque ...»

Selon toute probabilité, les événements indiqués à partir de ce
passage auront lieu, d’après le Z., au retour du Messie sur la
terre. D'abord Rabbi Siméon nous révéla les événements qui pré¬
céderont la naissance du Messie; ensuite Dieu se cachera de
nouveau. Et ce n'est que lorsque le Saint, béni soit-il, décidera de
sauver le monde, ce qui, pour Rabbi Siméon, équivaut au jour où
Dieu fera rentrer Israël au bercail, qu'auront lieu les événements
énumérés ci-après.

933. [8 k ] P. 35, lig. 3. — « ... Qui n’y vivront pas. »

C'est-à-dire : Vivre à cette époque sera avantageux d’un côté,

en ce sens que l’on jouira de la présence du Messie ; mais cela
offre aussi l'inconvénient d'être témoin de tous les tourments qui
précéderont l'avènement du Messie. Aussi ceux qui vivront
peuvent s'estimer heureux; mais ceux qui ne vivront pas auront
anssi l'avantage de ne pas voir les maux qui accableront le monde.

934. [9*] P. 37, note c.

La« mère» désigne la Schekhina; les « petits » désignent les
jeunes écoliers, et les « œufs » les nourrissons. L’Écriture nous
indique par là que la Schekhina ne réside parmi Israël que grâce
aux jeunes écoliers et aux nourrissons.

935. [9 k ] P. 39, lig. 22, 25. — a ... La séparation existe à
cause ...»

De Pauly traduit :

« La séparation existe par lui (Israël) entre l’époux et l'épouse,
entre Jéhovah et Élohénou. Aussi Israël invoque-t-il tantôt
Jéhovah, tantôt Élohénou; car, pour lui, l’épouse est encore cou¬
chée dans la terre. »

Note. — Mot à mot : Dans sa détresse (pKD uan) il fait une
séparation, c’est à-dire que, chaque fois que, dans sa détresse,

(253)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME III

Israël invoque l'aide de Dieu, il fait une séparation entre Jéhovah
et Êlohénou.

936. |9 k ] P. 40, lig. 2. — «... Hé suprême. »>

Ti ne veut pas dire « Hé suprême », mais « premier Hé ».
Aussi le commentaire Mikdasch Mélekh explique-t-il que ce
Hé désigne la Séphirâ Hocmâ. Or nous avons déjà vu, dans la
première partie. 13 b , 14°. que le Yod du Nom de Jéhovah désigne
la Séphirâ Kether, première hypostase ; le premier Hé désigne
Hocmâ, seconde hypostase, et le Vav désigne Bina ou la troi¬
sième hypostase. Quant au Hé final, il désigne la « Communauté
d'Israël », ou l’Église de Dieu (et aussi le premier Hé manifesté).
Aussi le Z. dit-il que, pendant l’exil de Babylone, Israël faisait
une séparation entre le Yod et le premier Hé, ce qui revient à
dire qu’il faisait une séparation entre Jéhovah et Êlohénou, ce
dernier désignant également Hocmâ, ou la deuxième hypostase.

937. [9 k j P. 40, lig. 23. — « ... Hé d’ici-bas. »

Hé final. Ainsi que nous l’avons dit précédemment, le Hé final
du nom de Jéhovah est le symbole de la « Communauté d’Israël ».
Le Z. nous apprend donc que l’Église de Dieu ôtait plongée dans
les ténèbres à partir de la destruction du premier temple, et que le
premier Hé du Nom sacré, la Schekhina, ne résidait point dans le
lié final, dans la maison de Dieu. Cette sentence de Rabbi Siméon
corrobore la tradition du Talmud, tr. Yoma, 9 b , suivant laquelle
la Schekhina n'a jamais résidé dans le second temple.

938. [9 k ] P. 41, note 1.

Ainsi qu’on le verra dans la note suivante, le Hé est compté
d’après sa valeur numérique, lorsqu'il est écrit en toutes lettres,
tel qu'il se prononce kti. C'est ce que les cabalistes appellent
iK'b’oa (lettre pleine). Le sens des paroles de Rabbi Siméon est
donc celui-ci : Comme les douze tribus ont péché par le Hé, leur
exil durera un nombre de siècles équivalant à douze et à Hé.
c’est-à-dire dix-huit (douze et six).

(254)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME III

939. [9 k J P. 41, lig. 6. — « ... Ses joues. »

Comme les collègues de Rabbi Siméon se lamentaient do la
longue durée de l’exil que le maître venait de leur annoncer,
celui-ci leur dit que ces larmes avaient été prédites par l’Écriture.

940. [9 k I P. 41, lig. 9. — « ... Soixante-six ans. »

(V. tome II, p. 67 et suiv.)

Les paroles de Rabbi Siméon sont formelles et n'admettent
aucune équivoque. Les douze tribus ayant péché par le Hé, leur
exil durera douze siècles pour correspondre aux douze tribus, et
en plus six siècles, qui constitueront la nuit d'Israël, pour corres
pondre à la valeur numérique de Hé : six. Comme le nom de
Jéhovah renferme deux lettres Hé, soit deux nombres six, l'exil se
prolongera de 66 ans au delà des dix huit siècles. L’exil durera
donc douze siècles, et encore six siècles, qui formeront la nuit
pour Israël, et enfin encore 66 ans. Or la destruction du temple
ayant eu lieu vers la fin du huitième siècle du quatrième millé¬
naire, il s'ensuit, d’après le Z., que l’exil prendra fin en 5666 (1906
de J.-C.), soit 1866 ans après la destruction du temple. Ceci est
d'ailleurs conforme à la sentence du Z., I, 117 a , 119 a . Si nous
insistons là-dessus, c’est que plusieurs commentateurs, désireux
de trouver dans le Z. une prédiction annonçant la fin de l’exil, se
sont efforcés de prêter aux paroles de Rabbi Siméon un sens
qu elles n’ont pas. Ainsi Rabbi Moïse Corduero explique que,
d'après Rabbi Siméon, l’exil prendra fin après douze siècles et
132 ans, et encore 132 ans et 144 ans, dont il est parlé au folio
suivant, soit en tout 1608 ans après la destruction du temple.
D’après ce commentateur, l’exil prendra fin en 5408 (1648 de J.-C.).
(V. Karppe, h'tude sur le Zohar, p. 324, qui cite l opinion de
Munk, dont nous avons parlé, tome I, p. 67.)

Mais outre que, d’après Moïse Corduero, les mots îki -irm ii?
pat? rven pnu jo6 n'ont aucun sens, il est évident que les deux
fois 132 ans, et les 144 ans, dont parle le Z. au fol. 10 a , ne s’ap¬
pliquent pas au temps de l’exil ; mais ces années, dit le Z.,
s’écouleront entre la Rédemption (délivrance) d’Israël et l’ôpura-

( 25 $)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME III

tion complète du monde : « Robr ar'vun rvn pvro rt nanm
Rico nawn, etc. » Ceci est tellement vrai que le Z. affirme que
la résurrection des morts aura lieu avant les 144 ans, puisqu'il
dit que les morts ensevelis en Palestine ressusciteront à la fin
de 132 ans, et que ceux ensevelis dans les autres pays ressusci¬
teront 144 ans plus tard. La vérité est que les deux fois 132 ans,
et les 144 ans dont parle Rabbi Siméon plus loin, formeront l'in¬
tervalle entre la Rédemption d'Israël et le millénaire sabbatique,
c'est-à-dire le septième millénaire pendant lequel le mal n’exis¬
tera plus sur la terre.

Or les dix-huit siècles de l’exil finissent en 5600. En y ajoutant
66 ans, nous arrivons à 5666 (1906 de J.-C.), où commenceront les
miracles dont parle Rabbi Siméon. (666, le chiffre de la béte de
l’Apocalypse). Au bout d'autres 66 ans, ce qui fait avec les pre¬
miers 66 ans : 132 ans, et au bout d'autres 132 ans aura lieu la
résurrection des morts en Palestine, soit 198 ans (66 -f- 132)
après les premiers miracles. La résurrection aura donc lieu,
d’après Rabbi Siméon, en 5864 (2104 ap J.-C.). L’épuration
du monde aura lieu au bout d’autres 144 ans, soit en 6008 (2248
ap. J.-C.). C’est ce chiffre 8 du septième millénaire que Rabbi
Siméon désigne par les mots : rrn psrna. (V. Mikdasch Mélekh,
a. 1., note6; et Minhath Yehouda, fol. 182 b .)(V. notes 416,617,829.)

941. [10*] P. 42, lig. 10. — « ... Ce nombre. »>

C’est-à-dire : 32 compte 3 dizaines et 2 unités, pour corres¬
pondre aux 32 sentiers de la Sagesse, ou aux 32 règles herméneu¬
tiques dont nous avons parlé précédemment.

942. [10*] P. 43, lig. 5. — « ... Le nom de saintes. »

Voici comment les commentaires expliquent ce passage : On sait
que, d’après la doctrine cabalistique (V. Sépher ha-Gilgoulim,
ch. xi), l’àme d’Adam était la synthèse de toutes les âmes destinées
à être revêtues de corps dès le jour de la création, jusqu’au septième
millénaire, qui doit constituer le sabbat de la création. C'est en
raison de ce fait que tous les hommes subissent la peine méritée
par Adam, puisque son âme était la synthèse de toutes celles des-

(256)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DL TOME III

tinées à descendre ici-bas; son péché fut ainsi le péché de tout le
genre humain. C’est ainsi également que les cabalistes interprètent
la tradition rapportée par le Z., et le Talmud (tr. Abodah Zarah,
fol. 5») ; rpjar WWi ibï'T ir *3 t'a j*K. « le fils de David ne
reviendra pas dans le monde, avant que toutes les âmes réunies
dans le Gouph ne soient venues sur la terre ». Or le mot «gouph »
signifie « corps ». Les cabalistes prêtent donc â cette tradition la
signification suivante : La Rédemption ne sera entièrement accom¬
plie que lorsque toutes les âmes qui avaient été renfermées dans
le corps d’Adam auront été de nouveau revêtues de corps ici-bas.
Mais comme, outre les âmes enfermées dans Adam, Dieu en avait
créé d’autres, celles-ci ne descendront sur la terre qu’au septième
millénaire. Et comme ces âmes n’ont pas été unies dans le corps
d'Adam et ne seront pas corrompues, elles mériteront le nom de
« saintes ». C’est ainsi, disent les commentaires, que Rabbi Siméon
interprète le verset : « Alors tous ceux qui seront restés dans Sion et
qui auront demeuré dans Jérusalem, seront appelés saints. » C’est-
à-dire : Tous les hommes qui vivront (naîtront) au septième millé¬
naire seront appelés saints ; car leurs âmes, n'ayant pas été enfer¬
mées dans le corps d'Adam, auront été préservées de la corruption
originelle. Cette interprétation nous parait probable, et le contexte
semble confirmer cette manière de voir. (V. Mikdasch Mélekh ;
Minhath Yehouda, 193 b ; v. aussi Nitzoutzé Oroth, a. 1., note 2.)

Si Dieu a ensuite créé de nouvelles âmes, il a pu tout aussi bien les
créer toutes successivement et séparément. C’est contraire à la lettre de
la doctrine de la préexistence. (V. note 627.)

943. [10*] P. 43, lig. 20. — « ... Fleuve d’Égypte. »

On ignore le fleuve que l’Écriture désigne sous le nom de
« Phison ». Selon les uns, le Phison désigne le Gange. D’autres
croient que c'est le Phasis de la Colchidc. On voit que, d’après le
Z., c'est le Nil.

944. [10*] P. 43, lig. 31. — « ... L'acclament... »
De Pauly traduit :

« ... Sont saisis de frayeur. »

(257)

zohar, tome ti. — Note* et opuscule*.

17

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME III

Et il met en note :

On voit que Rabbi Éléazar prête au mot mi le sens de
« saisis de frayeur ».

945. [10 k j P. 44, lig. 19. — « ... Lumière du jour. »

Il est à peine besoin de faire remarquer que, par le « Soleil », le
Z. désigne la première hypostase, et que, par la « Biche du matin »,
il entend le Verbe ou la seconde hypostase. (V. I, fol. 4 a , et
note 13.) La « Biche du matin », dit le Z., est confondue avec la
lumière du jour ; en d'autres termes, le Fils et le Père ne font qu’un.
Mais, à l’heure de la Rédemption, la a Biche » sera séparée pour
quelques instants de la lumièredu jour, et elle s'écrieraalors: « Eli,
Eli, lainma schabaqtani. »

946. [10‘J P. 45, note 1.

De Hésed à Malcouth. Par les autres colonnes qui en émanent,
le Z. entend les autres attributs et noms divins.

947. [10 fc ] P. 46, lig. 13. — « ... Comme les actions ...»

Le texte de de Pauly porte simplement : « ... A qui il arrive
comme les actions des méchants. »

948. [11 b ] P. 50, lig. 4. — « ... Qu’il est beau. »

Le Z. prête au mot ym le sens de kv niK, « sa marque ».

949. [11‘] P. 50, lig. 8. - a ... Tob. »

Par cette analogie de nom, Rabbi Yossé veut prouver que <» lob »
désigne la lumière.

950. [11 k ] P. 50, lig. 20. — « ... Moïse. »

Ces paroles du Z. se rapportent à 1 interprétation donnée pré¬
cédemment par Rabbi Yehouda, suivant laquelle ces trois mois
font allusion aux trois mois écoulés entre la sortie d’Israël de
l’Égypte et la révélation que Dieu fit à Moïse au mont Sitiaï.

(25»)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES Dl TOME III

951. [11 k ] P. 51, note 1.

Ce qui a donné lieu à cette glose, c’est probablement le besoin
d’expliquer les deux différentes interprétations qui se suivent; le
glossateur a ainsi cru devoir attribuer la deuxième interprétation
à un autre auteur. Pourtant, ces mots ne figurent ni dans G., ni
dans S., ni dans A. On trouve souvent, dans le Z-, deux interpré¬
tations différentes données par un même auteur.

952. [11 »] P. 51 , note 3.

Ce verset renferme ainsi, d'après le Z., le mystère de la Sainte
Trinité : « Homme... » désigne le Saint, béni soit-il. <« ... De la
maison de Lévi » désigne le même au degré de la Sagesse éternelle.
« ... Épousa une fille de Lévi » désigne encore le même au degré
de la « lumière de la lune ». On sait que la « lumière de la lune »
désigne, d’après Rabi Siméon, l’Esprit Saint : -iû*k puer -an
Kcnp rm m Kirron vrns (Tiq. Zohar). Léviathan est aussi le nom
de la Schekhina (p. 51, note 2). Le Z. nous dit donc que, dans l'Écri¬
ture, la Schekhina est désignée sous le nom de « Fille de Lévi »,
parce que, de même que les lévites ramenaient la joie dans le
temple, de même la Schekhina ramène la joie sur la terre.

t'53. [12*] P. 51, lig. 20. — « ... Même degré. »

Nous avons vu, dans la phrase précédente, que « Fille de Lévi »
désigne la « lumière de la lune », ou l'Esprit Saint. Le Z. nous
apprend maintenant que la femme qui conçut et enfanta un enfant
est la même que la « Fille de Lévi ». C'est donc l'Esprit Saint qui
engendra un fils.

954. [12*] P. 52, lig. 2. — « ... Panier de jonc.»

C'est surtout le terme V? npm qui étonne le Z-, parce qu’il
aurait suffi du mot : npm-

955. [12*] P. 52, lig. 3. — « ... Insignes ...»

Mot à mot : « Elle l’a couvert de marques, ou plutôt, de ses
(259)

Digitized by L,oo£le

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DL TOME III

marques. » C’est une allusion au born (Ézéchiel, i, 27), et que le
Tiqouné Zohar, xi, traduit par « couleur noire et blanche ».

956. [12*] P. 52, lig. 4. — «... Poissons. »

C’est-à-dire les démons. (V. Mikdasch Mélekh.)

957. [12*] P. 52, lig. 12. — « ... Vint à la mer. »

Ainsi qu'on l'a déjà vu, la « mer » est lesymbole delaClémence,
alors que le « fleuve » l'est de la Rigueur.

958. [12*1 P. 52, lig. 14. — « ... Fleuve. »

On voit donc que l’Écriture ne fait aucune distinction entre les
termes « mer » et « fleuve ».

959. [12*] P. 52, lig. 25. — «... Du même côté. »

C’est à-dire : du côté de la grande Rigueur.

960. [12*] P. 52, lig. 32. - « ... Vav et Hé. »

Le sens du mot est donc *i 7t mrn : « Elle vit le Hé et le Vav. »
— nb\n rut signifie « avec l’enfant ».

961. [12*] P. 53, lig. 1. — « ... Compassion. »

Comme la fille de Pharaon désigne, d'après Rabbi Siméon, l'es¬
prit du démon, il s'ensuit que le sens de l'Écriture est celui-ci :
L’esprit du démon voulait s’emparer de l’enfant; mais, aussitôt
qu'il remarqua que celui-ci portait l'empreinte du Hé et {Ju Vav, il
fut touché de compassion. Nous devons en même temps faire
remarquer que le mot hébreu bon ne signifie pas seulement com¬
passion, mais aussi apaisement, ravissement, d'après l’avis des
rabbins, du moins. (V. Mekhilta, sect. Bô, xu.)

962. [12*] P. 53, lig. 27 k 33.

Ce passage n’est point du Z., mais du Sithré Thorah. Tous les
éditeurs l'ont indiqué. On ne sait pourquoi cette glose a été, contre
l’habitude, intercalée dans le texte.

(260)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME III

963. [12*] P. 54, note 1.

Car, dans le langage talmudique, nrie signifie également plai¬
der, défendre, rtrc sous-entend r®. (V. Talmud, tr. Taanith, 20 a .)
Le mot nncm d’après cette interprétation ne signifie pas : « Et
elle l’ouvrit », mais : « Et elle plaida. »

961. [12‘] P. 55, lig. 5. — «... De l'exil. »

Le mot « bibkhi » ne signifie pas « en pleurant », mais « par
les pleurs ils reviendront », c'est-â dire : Par les pleurs de Rachel,
Israël rentrera au bercail.

965. [12‘] P. 50, lig. 8. - « ... Puits. »

Pour Jacob, l'Écriture se sert du mot nxa, « un puits », alors
que, pour Moïse, elle emploie le mot -wan, « le puits », le pré¬
fixe Hé étant un déterminatif; et, pourtant, il n’était nullement
question précédemment d'un puits qui pùt justifier ce préfixe dé¬
terminatif. Aussi le Z. en infère-t-il que Moïse était arrivé près
du puits de Jacob. Ainsi qu'on le verra dans la suite, le « puits »
désigne un degré céleste que Moïse, aussi bien que Jacob, avait
atteint.

966. [12*] P. 56, lig. 19. — «... Du soir. »

On voit que, dans sa réponse, Kabbi Isaac se reprend; et, au
lieu de l'affirmation première que le « puits » a été créé en môme
temps que le monde, il dit que son ouverture (ou son « orifice») a
été créée à la veille du Sabbat, alors que le « puits » lui-môme
existe en réalité de toute éternité. Dans la Mischna (Talmud,
tr. Aboth, v, 6), il est dit, en effet, que l’ouverture du « puits »
avait été créée au crépuscule du soir du sixième jour de la création.
Comme on le verra dans la Mischna suivante, le « puits » dé¬
signe la deuxième hypostase. L’ « ouverture du puits » désigne,
d’après les commentateurs (entre autres Rabbi Hayiin Vital dans
ses gloses), le mystère de la a fécondation céleste », pareille à la
fécondité de la femme ». (C'est ce mystère que les cabalistes dé¬
signent par le terme de itapin tid\) Il est certain que cette tra-

(261)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME 111

dition désigne l'Incarnation du Verbe, le Hé. Le « puits » existe
de toute éternité; mais son « ouverture», c’est-à-dire son Incar¬
nation, a été résolue au sixième jour de la création de l'homme,
et au moment du crépuscule du soir, moment où, d'après le Z.,
a eu lieu la chute de l'homme. (V. Mikdasch Nlélekh, et
Minhath Yehouda, 10G a et 174*.)

Comme beaucoup de Pères, nous croyons à l’Incarnation du Hé,
même sans la chute de l’homme, mystère dont la réalisation semble
nécessaire pour accomplir l’union du fini et de l’Intini. La création
nous parait impliquer la convenance de l’Incarnation; ces deux mys¬
tères se complètent. S' Justin appelle l'Incarnation 1’ « Économie ... »:
c'est bien cela, l’Économie de la création.

967. [12 k ] /*. 56, lig. 20.— «... Matbnitin (notre Mischna). »

Nous avons déjà dit (v. notes 719, 916) que, selon toute proba¬
bilité, liabbi Siméon a connu les séries de la Mischna qui, d’après
l'aveu du Talmud lui-même (Haguiga, fol. 14*), ont été perdues.
Toutes les Mathnitin reproduites dans le texte du Z. sont appa¬
remment des fragments de la Mischna perdue. Leur authenticité
est incontestable.

968. [12‘] P. 56, lig. 20. — «... Que ceux ...»

Dans les éditions modernes, la même Mischna (mais altérée) a
été ajoutée au texte de la première partie du Z., fol. 151 b , édition
Vayetze, sous le titre de Tossefta. Ainsi que les commentateurs
l'ont fait remarquer, ce n’est qu’une copie erronée de notre
Mathnitin.

969. 112‘] P. 56. lig. 26. — « ... Deux descendent ici-bas ...»

De Pauly ajoute : « Seulement. »

Au lieu de laisser au texte sa signification naturelle et conforme
à la saine raison, les commentateurs lui prêtent un tout autre sens.
Si la signification qu’ils s’efforcent de donner aux paroles du Z.
était compatible avec les paroles mêmes de l'original, on pourrait
admettre l'incompétence ou la bonne foi. Mais les paroles de la
Mischna sont diamétralement opposées au sens qu’ils leur
prêtent. D'après les commentateurs, les « Trois » dont parle la

(262)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME III

Mischna, désignent les trois Séphiroth Hésed, Gueboura, Tiphe-
reth, qui, dans l’arbre séphirothique, sont disposées de cette façon
(v. note Z., I, 18») :

.ttqj -icn

n-iKcn

Le Z., disent-ils, veut simplement nous apprendre que deux
Séphiroth (Hésed et Gueboura) sont placées au-dessus, et la troi¬
sième, Tiphereth, placée au milieu d'elles, mais au-dessous. Or, la
Mischna dit au contraire : KrnS Tiru pin : « Deux descendent
ici-bas. » C’est donc le contraire de ce qu'ils affirment. La vérité
est que les « Trois » dont parle le Z. sont Kether, Hocmâ et Bina,
ou le Père, le Fils et 1 Esprit Saint. « Deux descendent ici-bas »
désignent Hocmâ et Binà. « L'un de ces deux, ajoute la Mischna,
est la source où s’abreuvent les prophètes. » C'est l’Esprit Saint.
« L’autre forme le trait d'union et tient tout en son pouvoir. »
C’est le Fils de Dieu; c’est Lui, le « Puits sacré » auquel Moïse a
abreuvé ses troupeaux dans le désert, — c’est-à-dire qu’il leur a
révélé le mystère consolant de la Rédemption par l'Incarnation du
Verbe.

I.a « source » pourrait être aussi le Verbe ; et, dans ce cas, le « trait
d'union » serait l'Esprit Saint, trait d’union du Père et du Fils. Si la
«source» est l’Esprit Saint, le Verbe est alors « trait d'union », mais
entre le Père et la créature.

970. [I2 k ] P. 56. lig. 26. — « ... Source »

La leçon d’A. et V. (per-ip D-mcrn »6pn rrra nn) est vicieuse,
et ne figure ni en C., ni en S., ni en aucune autre édition.

971. (13*] P. 57, lig. 7. — « .. Désert. »

(Haschamem.) Le mot dûbh font remarquer les commentaires)
représente une valeur numérique égale à celle de « Schekhina »,
soit 385. Ils avouent ainsi que le « Puits » désigne la Schekhina.

972. [13*1 P. 57, lig. 8. — « ... De toute la terre. »

Dans nos textes bibliques, ces derniers mots ne figurent pas à
cet endroit. Le Z. a connu an autre texte. (V. Z., I, 83 b , note.)

(SS3)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME III

973. [13*] P. 57, lig. 30. — « ... Ouverture du puits. »

Le Z. veut apparemment dire que, depuis Jacob, l’eau dépassait
la margelle du puits, de sorte que la pierre à recouvrir devenait
inutile.

974. [13*) P. 5ti, lig. 16. — a ... Quatre points cardinaux ...»

Dans le mystère des six directions du monde, dont il est si sou¬
vent parlé dans le Z. (rrrotp "i), on désigne sous le nom de
« quatre points cardinaux du monde », la Séphirâ Bina, ou
l'Esprit Saint.

975. [13*] P. 59, lig. 3. — « ... Armé de courage ...»

'Koua KJBjann* veut dire textuellement : Je me fortifierai ; ce
terme est commun dans le Talraud pour exprimer l’idée de prendre
courage.

976. [13*] P. 59, lig. 6. — «... Je ne pus les supporter. »

... Non pas que les odeurs aient été désagréables; mais leur
suavité même était au-dessus de ses facultés de jouir ; car, de
même que le mal, le bien et l'agréable ne peuvent être supportés
par l’homme que jusqu’à une certaine mesure. Les jouissances
intellectuelles données par les lumières que Dieu envoie quelque¬
fois au milieu des ténèbres des grands problèmes métaphysiques
ne sont pas supportables.

977. [13*] P. 59, lig. 13. - « ... Plié ...»

mo’p, de -itrp hébr., signifie noué, fermé par un nœud, en
d’autres termes une lettre fermée.

978. [13 k ] P. 60, lig. 7. — «... Les autres collègues. »

Nous nous trouvons ici probablement en présence d’une faute
de copiste, attendu que Rabbi Éléazar n'était accompagné que
d'un seul collègue, Rabbi Abba. On doit probablement lire K'iam,
« et l’autre collègue », au lieu de imam, « et les autres collègues ».

(264)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DL TOME III

979. [13 k j P. 60, lig. 11. — «... Ce verset. »

C’est-à-dire le verset d'Ézéchiel, xxxvii, 9; car, s’il n’avait pas
cité ce verset, le Juif n'aurait pas eu l'occasion de leur faire la
communication que l'on vient de lire.

980. [13 k ] P. 61, lig. 1. — « ... De ces filles ...»

Kabbi Éléazar veut sans doute dire que Jacob n'était pas néces¬
sairement persuadé que la fille qui arrivait avec ses troupeaux
lui était destinée pour épouse ; car le fait d'avoir fait boire les
troupeaux ne constitue aucune preuve, attendu que cet acte ne
demandait pas d'effort à Jacob. Mais il en était autrement pour
Moïse qui dut venir en aide aux filles de Jethro, et résister aux
bergers qui les avaient chassées auparavant. 11 fallait donc que
Moïse fût certain que la fille à laquelle il venait en aide lui était
destinée pour épouse.

981. [14*] P. 61, lig. 32. - « ... Touchées ...»

signifie « commençait à pousser, à germer ».

982. [14*] P. 62, lig. 6. - « ... I.a chair ...»

L’homme pouvait donc dire que c’était le loup qui lui avait
procuré de la viande, attendu que, sans le loup qui le poursuivait,
l'agneau ne serait jamais venu jusqu'au désert. De même, les filles
de Jethro ont pu dire : « Un Égyptien nous a délivrées. » C'est
l’Égyptien que Moïse avait tué et qui a déterminé sa fuite; car,
sans cet Égyptien, Moïse ne serait jamais venu les délivrer.

983. [14-] P. 62, lig. 26. — « ... Il entendit dire ... »

De Pauly traduit :

« II entendit en effet une voix qui dit... »

nûK nvn ne veut pas dire que Rabbi Siméon a dit, puisqu’il
n’est pas possible que Rabbi Siméon lui-même ait dit : « ... Car
Rabbi Siméon a dit...» La voix que Rabbi Hiyâ a entendue était
une voix céleste, ainsi que cela résulte du contexte. (V. le Ni-
tzoutzé Oroth, a. 1., notes 1 et 2.)

( 265 )

Digitized by L,oe>Qle

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME 111

984. 114•] P. 63, lig. 15. — « ... Pitres supérieurs ... b
O n voit par ces paroles que Rabbi Hiyà savait bien que la voix
qu’il venait d’entendre n’était point celle de Rabbi Siméon, mais
celle d'un être céleste.

985. [14*1 P- 63, lig. 19. — « ... Qui oserait donc sortir?»

La cloison de feu qui divisait sa tente en deux compartiments
prouvait à Rabbi Siméon que la Schekhina se trouvait dans l'autre
compartiment ; aussi disait-il qu’il regrettait de ne pouvoir donner
satisfaction à Rabbi Hiyà et l’introduire dans sa maison. La Sche¬
khina étant dans le compartiment antérieur, nul ne pouvait oser
le traverser pour introduire Rabbi Hiyà.

986. [24 *J P. 63, lig. 20. — «... Quelque humble que je sois ...»

Les interprétations que les commentaires donnent des mots

Ki'bp Kb Kbiro Krbp 'K sont toutes plus fantaisistes les unes
que les autres. Il n'est pas vrai qu'il y ait des oiseaux appelés
« houl », des ailes desquels une flamme s’échappe qui les consume.
Il n'est pas vrai non plus que le feu provoqué par la présence de
la Schekhina soit inoffensif et sans danger pour les personnes pré¬
sentes. Mille récits du Talmud et du Z. prouvent le contraire. La
vérité est que Ki'bp dérive de bp « léger », « petit », « humble ».
Kb^ro Ki'bp *K signifie : Si je suis humble comme un grain de
sable Le mot Ki'bp, de Ki'bp Kb, dérive de [bp, « affront »,
« outrage », « irrévérence ». — Ki'bp Kb signifie donc : Je ne com¬
mets pas d’irrévérence — ou : Je ne manque pas de respect. Rabbi
Èléazar se sert à dessein des deux mots « qalina » pour faire un
jeu de mots.

987. [14*] P. 63, lig. 32. — « ... J'en infère ...»

De ce fait que la cloison de feu se sépara en deux, pour laisser
un passage libre.

988. [14*] P. 64. lig. 4. — « ... Lumière étincelante ...»

On comprend que Rabbi Siméon désignait ainsi Rabbi Hiyà.
C’était un acte de courtoisie à l’égard de l’hôte.

( 266 )

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME III

989. [14*] P. 64, lig. 12. — o ... Feu ...»

Le «feu», c’est Rabbi Siméon. Rabbi Hiyâ dit qu'il se voit
indigne d’être consumé par ce feu sacré qui ne consume que l'or
pur, c’est-à-dire des maîtres vertueux et initiés à la doctrine éso¬
térique. Parmi les cabalistes anciens, la croyance était répandue
que la révélation des mystères faite par un maître illustre attire
des légions d'anges qui dégagent un feu et consument tout ce qui
se trouve dans leur rayon. (Talm., tr. Souccah, 23*.)

990. [14*] P. 65, lig. 1 — «... Dix catégories ...»

Textuellement « six degrés » ; car chaque catégorie d’anges ap¬
partient à un autre degré (v. Minhath Yehouda, fol. 40 b et 126®).

991. [14*] P. 65, notée.

Le Z. compte également les deux mots «beaucoup, beaucoup»
(ikd iHoa) pour deux répétitions exprimant l'idée de multipli¬
cation. Rabbi Siméon nous apprend que le nombre six, que l'on
rencontre dans l'énumération des degrés du trône, ainsi que dans
la multiplication d'Israël, est motivé parles six catégories d’anges
supérieurs qui avaient accompagné Jacob dans l’exil.

992. [14*] P. 65, note r.

C'est-à-dire : Les trois lumières de chaque côté de la tige du
milieu doivent être dirigées vers cette même tige.

993. [14*] P. 65, lig. 29. — «... Ou deux? »

— Demandes-tu seulement pourquoi Dieu exila Israël, ou bien
aussi pourquoi il l’exila en Égypte plutôt qu'ailleurs?

994. [14*] P. 66, lig. 1. — «... Mentionné en haut ...»

Comme les anges écoutent les paroles que les maîtres de la doc¬
trine prononcent ici-bas, Rabbi Siméon engagea son fils à trouver
lui-même la solution de ces questions, pour se faire ainsi un nom
au ciel.

( 267 )

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME III

«

995. (15*] P. 67, lig. 20. — a ... Atteignent le comble ...»

De Pauly traduit : « ... S'effacent... », c’est-à-dire :

Israël reste distinct des autres peuples jusqu a ce que les fautes
des autres peuples s'effacent, — en d'autres termes : jusqu a la
Rédemption de tous les autres peuples du monde. Et, pour prouver
que tous les peuples seront un jour sauvés, Rabbi Éléazar cite le
verset de la Gen. : « Parce que les iniquités des Amorrhéens ne
sont pas encore effacées présentement... », — il en résulte quelles
le seront dans l’avenir.

996. [15*J P. 67, lig. 26. — « .. Propice ...»

C’est-à-dire : Car tu es bien disposé en ce moment.

997. (15*] P. 68, note 1.

Les expressions, aussi bien que les noms propres qui y sont cités,
le prouvent clairement. Mais de nombreux passages apocryphes
ont été intercalés dans ce Midrasch ; nous les indiquons plus loin.

998. (15*] P. 69, lig. 26. — a ... En suspens. »

Comme l’Ephod portait gravés les noms des douze tribus, la
prière que le grand Pontife fait en portant cet insigne a un grand
pouvoir; c'est ce que le texte appelle (< faisait monter douze
colonnes de parfums en haut ». Cependant, dit-il, malgré le pou¬
voir de cette prière, elle n'a pas encore été exaucée jusqu'au¬
jourd'hui.

999. (15*] P. 69, lig. 28. — « ... Qui ignorent...»

C’est-à-dire : Rabbi Éléazar éprouve de la peine de l’insuccès

de sa prière, à cause des hommes qui ignorent que parfois la prière
du juste même demeure sans résultat. Aussi ces hommes, voyant
l'insuccès de sa prière, auraient pu le croire indigne.

1000. (15 k ] P. 70, lig. 4. — a ... En faveur de pur ...»
C'est-à-dire : En cas de doute si un objet est pur ou impur, on

( 268 )

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME III

peut invoquer quarante-neuf arguments en faveur de la pureté, et
autant en faveur de l’impureté.

1001. [15 k ] P. 72, lig. 2. — « ... Oiseaux... »

Cette croyance des anciens (v. Schulchan 'Aroukh, Yoré Dé‘à,
§84, 15) était également partagée par nombre d’auteurs, au moyen
âge. (V., en particulier : Giraldus Cambrensis, Topographia
Hiberniœ, in Anglica, etc. Francofurti, 1603, p. 706.)

1002. [16*] P. 73, lig. 1. — b ... Fils de Jacob ...»

On a vu que, d’après l’interprétation de Rabbi Yehouda, les
mots : « Voici les enfants d’Israël » désignent les anges préposés
aux douze tribus, dont Dieu ne veut pas la fusion, de même qu’il
s'oppose à la fusion des herbes et des plantes ici-bas, dont chacune
a un ange particulier. Rabbi Yossé s’oppose à cette interprétation,
en faisant valoir le préfixe d’ «éléh » qui démontre que l'Écriture
se reporte à ce qui précède; or, précédemment, il était question
des tribus mêmes et non pas des anges.

1003. [16*] P. 74, note d.

Donc il en résulte qu’ici, dans l’Exode, l'Écriture parle de la
deuxième descente des tribus qui avait lieu après leur mort.

1001. [16*] P. 75, lig. 9. — « ... Douze ans ...»

Le mort faisait allusion à lui-même qui était déjà enterré depuis
douze ans, et ne s’était encore réveillé dans sa tombe qu’au mo¬
ment où il venait de voir l'image de son fils, ainsi qu’il le dit
dans la suite.

1005. [16 k ] P. 75, lig. 19. - « ... Chef des tombeaux ...»
C’est-à-dire : l’ange préposé à la garde des tombeaux.

1006. [16‘] P. 76, lig. 3. - b ... Fils de Lahma. »

Les anciens Hébreux avaient coutume, et cette coutume existe
encore chez les Juifs orthodoxes, de donner aux enfants le nom de

(269)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME III

leur grand-père, de sorte que deux noms suffisaient pour toutes les
générations. Ainsi un homme qui s’appelle Lévi fils de Jacob,
donne à son fils le nom de Jacob, qui s'appellera Jacob fils de Lévi.
L'enfant de cet enfant portera à son tour le nom de Lévi fils de
Jacob, et ainsi de suite- C’est ce qui fit deviner aux voyageurs que
le fils de Laljma, fils de Levai, s’appelait Levai, fils de Lahma.

1007. [16*] P. 76, lig. 8. - « ... Vœux ...»

C'est-à-dire : après deux engagements envers Jacob.

1008. [16*] P. 77, lig. 12. - « ... Nard ...»

Les mots : « Mon nard a répandu son odeur » sont tantôt inter¬
prétés dans un sens favorable à Israël, tantôt dans un sens défa¬
vorable. D’après une interprétation, ces mots désignent les péchés
d’Israël, et, selon une autre interprétation, le « nard » désigne les
bonnes actions d’Israël ; c'est le cas dans cette dernière inter¬
prétation.

1009. |17*] P. 76, lig. 24. — « ... Un Arabe ...»

On sait que les Arabes sont de la souche d’Ismaël.

1010. 117*1 P. 79, lig. 3. - « ... Jour... »

On voit que Rabbi Isaac interprète les mots DVn nm'tp ntt :
u ... Jusqu’à ce que le jour soit fini », c’est-à-dire : le jour fixé pour
l’exil d'Israël ; or, on sait que le jour de Dieu est de mille ans.
(Ps., xc, 4.)

1011. [17*J P. 79, note d.

Notre texte biblique est différent de celui que cite le Z. (V. note,
I, fol. 89**.)

1012. [ 17 b J P. 61, lig. 22. — «... A aucun doute ...»

Kitpn 12 î'Kü signifie : « Qui n’est pas susceptible d être soup¬
çonné ». c’est-à-dire : des paroles qui ne peuvent pas être taxées
de mensongères. Comme la paternité n’est pas aussi sûre que
la maternité, les magiciens désignent toujours l'homme par le

( 270 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME III

nom de sa mère, « parce que, dit Rabbi Isaac, les démons donnent
de faux renseignements, et encore moins consentent-ils à agir si,
dans la demande qui leur est faite, il se trouve une parole inexacte ».
C’est pour cette raison que Balac a dit : « Voici un peuple... », au
lieu de dire : « Voici le peuple des enfants d'Israël », parce que
plusieurs étrangers s’étaient joints à ce peuple, et qu’ils n'étaient
point des enfants d'Israël.

1013. [17 k ] P. 82, note b.

Précédemment, ce verset a été interprété de cette façon que
plus un homme, ou un peuple, est près de Dieu, plus il est châtié
lorsqu’il s’en éloigne. Comme Rabbi Yossé était supérieur â
Rabbi Alm, la voix céleste lui fit entendre par ce verset que c’est
précisément en raison de sa supériorité qu’il est châtié pour avoir
médité sur des choses profanes.

1014. [18i P. 85, note 2.

Ainsi les paroles de Rabbi Isaac : bv M"bat 2 Km nap Tas? ns
nbtJD, etc., sont textuellement reproduites du Z. Hadaseh, 46 b .
Le style et les termes de ces portraits nous prouvent que la
rédaction ne remonte pas au delà du xiv e siècle. Outre les termes
no , 6s et noib nsn, employés pour la première fois dans la litté¬
rature rabbinique par Raschi, on trouve des expressions inconnues
avant le xiv° siècle, entre autres celle-ci : non 1 ? ns D-Jvbin pe-no
rtmSi Tan^i. etc. (fol. 18 b ).

1015. [18*] P. 80, dernière ligne. — « ... Pourquoi dans le feu ?... »

C’est-à-dire : Puisque l’agneau pascal avait pour but de dé
montrer l’inanité de sa divinité, on aurait pu aussi le cuire dans
de l’eau. Pourquoi donc l’Écriture a-t-elle ordonné expressément
que la chair de l’agneau fût grillée sur des charbons?

1010. [18"j P. 87, lig. 1. — « ... Plus loin ...»

C’est-à-dire : Afin que tout le monde s’aperçoive qu’on grille un
agneau et se convainque ainsi delà nullité de cette divinité.

( 271 )

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES Di: TOME III

1017. [18*] P. 87, lig. 10. — « ... Tout cela était su ...»

Le texte reprend maintenant l'idée émise par Rabbi Jodai, au
nom de Rabbi Isaac, suivant laquelle les Égyptiens prévoyaient
en Israël la naissance d'un enfant exerçant la vengeance sur leurs
dieux.

1018. [19*] P. 92, note b.

V. Zohar, II, 11*.

1019. [19*1 P. 92, lig. 3. — « ... Amratn ...»

Après que celui-ci s’en était séparé à la suite du décret concer¬
nant les nouveau-nés israélites.

1020. [19*] P. 92, lig. 6. — «... Cela venait d'en haut. »

Rabbi Yehouda veut dire qu’Amram n'avait pas repris son
épouse de son plein gré, mais qu'il y était poussé par une force
surnaturelle.

1021. [19*] P. 93, lig. 23. — « Nécromancien. »

K'OB ksik désigne plus exactement ces sortes de devins qui
tirent l’horoscope du bruit que produisent les os d'un mort entre¬
choqués. C’est aussi le sens des mots bibliques : 'jum S’K.
(V. Lév., xx, 27, et Deutér., xvm, 11.)

1022. [19*] P. 93, note a.

S'il n'y avait pas d’autres preuves, ces quelques lignes démon¬
treraient le caractère-apocryphe de ces passages, et suffiraient à
confondre le faussaire et à démontrer son ignorance. Avant d’aller
plus loin, nous devons citer un passage du Talmud, auquel se
rapporte cette prétendue conversation de Rabbi Yossé et de Rabbi
Éléa/.ar. On lit ce qui suit (Berakhoth, 59*) : « Rab Qalinà se
trouvait une fois en voyage. Au moment de passer devant la porte
d’un devin qui tirait l'horoscope du bruit que provoquait le choc
des os de mort, un tremblement de terre se produisit. Rab Qajina
dit au devin : Sais-tu m'expliquer la raison du tremblement de

( 272 )

Digitized by

Google

Qfl fc inal from

UNIVERSITE OF WISCONSIN

NUTES DU TOME III

terre? Le devin s’écria : Qajina, Qalina, pourquoi ne le saurais-
je? Toutes les fois que le Saint, béni soit-il, se souvient de ses
enfants vivant dans la détresse parmi les peuples du inonde, il
laisse tomber deux larmes dans le grand Océan, et le bruit de
cette chute est entendue d'une extrémité du monde à l’autre : de là
vient le tremblement de terre. Rab Qalina s’écria à son tour : Le
devin est un menteur et ses paroles sont mensongères. » — Aucun
commentaire du Z. ne cite ce passage talmudique auquel se
rapporte pourtant la phrase en question. Ilabbi Yossé dit à Rabbi
Élé&zar que la sentence relative aux deux larmes n’est pas véri¬
dique, attendu qu'il a été répondu au nécromant qu'il était menteur
et que ses paroles étaient mensongères. Or, remarquez que Rab
Qalina a vécu quatre siècles après Rabbi Yossé. Comment Rabbi
Yossé pouvait-il faire allusion à un événement arrivé quatre
siècles après sa mort ?

1023. [19‘] P. 94, lig. 7. — « ... Tomba? »>

Si l’Écriture avait déjà indiqué, au ch. ii de l'Exode, que le
chef des Égyptiens était tombé, elle n’aurait pu dire, ch. xiv,
qu’il suivait Israël.

1024. [19*] P. 9.5, lig. 15. — « ... Aux animaux ?... »>

Il résulte de ces paroles que l'ange exterminateur n’a pas besoin
d'autorisation pour sévir contre les hommes; il peut faire ce qu'il
veut.

1025. [19*] P. 9.5, lig. 20. — «... Dans le fourreau ...»

Il semble résulter de là que l'ange exterminateur peut arrêter la
rigueur quand il veut.

1026. [20*] P. 97, note d.

Cette interprétation du verset est basée sur le mot oSs, qui
signifie « tous ». D’après cette interprétation, d*? 3 signifie : «Tu
as créé tous les mondes par la Sagesse. »

(STS)

zouah, tome vi. — Note* et oputrule*. 18

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DI TOME III

1027. [20 k ] P. 99, lig. 12. — a ... Côté rouge ...»

Ainsi qu'on le verra dans la suite, le rouge est le symbole de la
Rigueur, et le blanc celui de la Clémence. Or, comme Dieu régit
le monde avec ces deux degrés, il faut que le sacrifice des hommes
soit offert à ces deux degrés; la Clémence reçoit l'odeur de la
flamme blanche, et la Rigueur reçoit son odeur de la partie rouge,
c'est-à-dire de la fumée qui s'élève des parties graisseuses du
sacrifice (qui est rouge).

1028. [21*| P. 103, lig. 6. — «... Sans «es brebis. »

Puisque l’Écriture dit : K3"i (et il vint), et non pas : uci (et ils
vinrent).

1029. [21 *| /’. 103, lig. 7. — « ... La pierre ...»

C'est-à-dire l'aimant.

1030. 121*1 103, lig. 7. — «... Se précipite. »

Dans P. et V., on lit, entre parenthèses, la variante rp*? Kcrre
(lise/ Kçno, «l’attire», et non geno, « une aiguille»), au lieu
de "hv KJ^ia.

1031. [21*1 P- 103, lig. 8. — « ... L'aperçoit...»

Il aurait dû dire que c’est le fer qui se précipite sur l'aimant qui
l’attire. Mais, disent les commentateurs, le texte veut nous ap¬
prendre que, lorsque la quantité de fer est beaucoup supérieure à
celle de l'aimant, c'est celui-ci qui se précipite sur le fer.

1032. [21‘1 P. 104, noie 1.

Rabbi Yehouda nous apprend donc que la brebis offerte en
holocauste du soir n'est pas non plus désignée par le nom de
« bon », parce que ce sacrifice était le second : or tout ce qui est
second n’est pas bon.

1033. [2P| P. 10G, lig. 10. — a ... De ma maison. »

C’est sur le mot «toute» (Sa) que Rabbi J oh an an se base; ce
( 274 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOM K III

mot indique que Moïse a parcouru tous les degrés de l'échelle
céleste.

1031. [21 k ] P. 106, lig. 16. — «... Balaani ...»

Il résulte donc, de ces paroles de Rabbi Jehoshuà, que Moïse
n’était pas le plus grand des prophètes, et que Balaam lui était
comparable. Alors, pourquoi Dieu témoigna-t-il de Moïse et non
de Balaam ?

1035. [21 k ] P. 106, lig. 26. — «... A son âne. »

C’est en plaisantant que Rabbi Siméon dit à ses interlocuteurs
que s'ils n’étaient pas satisfaits de son explication ils n’avaient qu’à
en demander une autre à l'àne de Balaam.

1036. [22"] P. 111, note 4. — «... I.es deux Mères célestes ...»

Dans une note, au Z., I, fol. 50 a . nous avons déjà eu l'occasion
de parler de ce que le Z. entend par jnaK pT- Nous allons y
ajouter un passage du Z. Hadasch. fol. 63 b , qui servira d'éclair¬
cissement à notre passage du Z. — « Rabbi Siméon, fils de Jochaï,
se trouvait une fois en voyage; il était accompagné de Rabbi
Kléazar, son fils, et de Rabbi Abba. Les ténèbres ayant étendu
leurs ailes sur la terre, Rabbi Siméon et ses compagnons s'assirent
au pied d’une montagne pour y attendre le retour de la lumière.
Rabbi Siméon commença à parler de la manière suivante : Il est
écrit (Gen., xux, 26) : « ‘Ad (est) le désir des collines éternelles. »
Qui sont les collines éternelles? Ce sont le Vav et le lié final du
Nom sacré de Jéhovah; ce sont les deux Mères célestes (pin
jnoK). « ‘Ad » forme le trait d’union entre la Mère d’en haut et la
Mère d’en bas; c’est le premier lié du Nom de Jéhovah, qui
forme le trait d'union entre le Vav et le lié final. C'est par le premier
Hé de Jéhovah que le Vav donne sa lumière au lié final du Nom
sacré. Quant au Yod, il est au-dessus de tout entendement ; c’est
le degré le plus caché et le plus mystérieux. » — Ce passage du
Z. Hadasch nous donne la clef de notre texte du Zohar. Nous
avons déjà vu (I, 13 b , 14 a ) que le premier Hé du Nom de Jéhovah
désigne la deuxième hypostase, que le Vav désigne l'Esprit Saint

(275)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME III

ou la troisième hypostase, et que le Hé final désigne la « Com¬
munauté d'Israël », ou l'Église de Dieu (et aussi le premier Hé
manifesté). Or le Z. nous apprend que les « deux Mères célestes »
désignent le Vav et le Hé final, c’est-à-dire l'Esprit Saint et
l'Église de Dieu. «*Ad», qui est le premier Hé, ou la deuxième
hypostase, constitue le trait d'union entre l'Esprit Saint et l’Église
de Dieu; celle-ci ne reçoit l’Esprit Saint que par l'intermédiaire
de «'Ad », le Verbe. (V. notes 208, 793.)

Ici, l’année jubilaire est symbolisée par le Vav, l’année sabbatique
par le Hé. Tome I, p. 294, l'année jubilaire est symbolisée par le Yod.

1037. (22*) P. 112 , lig. 10. — a.. . Jusqu'à *Ad. »

'-m signifie, en effet, « jusque », et io est devenu un nom propre.
tu '10 signifie donc «jusqu'à *Ad ».

1038. [22-] P. 113, note b.

De Pauly donne ainsi ce verset :

« Car la force suprême (tzour 'olamim) réside dans le Dieu Jé¬
hovah. »

Donc, comme le monde ne subsiste que par le Nom sacré « Jah
Jéhovah ». nul être au inonde n’a le pouvoir de léser celui qui
met sa confiance en ce nom.

1039. (22‘) P. 113, lig. 8. — «... Qui forme ...»

•vis = rst.

1040. (22») P. 113, lig. 15. - « ... Contre Moïse. »

Cette interprétation est basée sur ce fait que l’Écriture ne dit
pas ce qu'Élohim lui disait, attendu qu elle recommence ensuite :
« ... Et lui dit : Je suis le Seigneur, etc. » Or le mot signifie
également « au sujet de », « concernant le », ainsi que : d* jn
on nmc bKi bxiü' "33 (Exode, vi, 13), qui signifie : « Il leur
donna l'ordre concernant les enfants d'Israël et le Pharaon. »
De même le Z. donne au verset en question la signification
suivante : « Élohim (c'est-à-dire la Rigueur) parla au sujet de
Moïse. »

(276)

Digitized by C,oo£le

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME III

1041. [22 k ] P. 114, lig. 25. — « ... Que tu parles ? »

D'après cette interprétation, ce n'est pas à Moïse que Dieu a
dit : «Je suis Jéhovah », mais à la Schekhina.

1042. [22‘] P. 115, lig. 2. — « ... Porte-paroles.»

Le mot miBDnp n'est ni hébreu, ni syriaque, ni chaldaïque;
c’est apparemment un mot composé de x?^5 et <pwvù.

1043. [22 k ] P. 115, lig. 12. — « ... A aucune autre personne. »

Le roi reprochait ainsi à son gendre l'ingratitude dont il faisait
preuve en réprimandant sa jeune épouse. De même, dit le Z.,
Moïse ayant réprimandé Adonaï ou la Schekhina (Exode, v, 22),
Jéhovah lui reproche son ingratitude en lui disant (id., vi, 2) :
« J’ai apparu à Abraham, à Isaac et à Jacob sous le nom de Scha-
daï ; mais je ne me suis point fait connaître sous le nom de Jého¬
vah. » Or, depuis que je t'ai accordé la Schekhina pour épouse, je
me révèle à toi directement, faveur que je n'ai jamais accordée à
personne, et tu oses encore la réprimander!

1044. [23*j P. 115 , lig. 29. - « ... Kinereth.»

Les commentaires déclarent donc ignorer ce que le Talmud dé¬
signe sous le nom de « mer de Kinereth ».

On lit dans S. Munk ( Palestine, Paris, 1856, p. 9, col. 1) : « A deux
lieues de là, le fleuve tombe dans le lac de Tibériade. Ce lac appelé en
hébreu Yam-Kinnéreth (mer de Kinnereth) du nom d’une ville des
Naphtalites située sur ses bords à l’occident, fut plus tard nommé lac
de Genésar ou de Génésareth... La mer de Galilée des Évangiles est
encore ce même lac. Le nom qu’il porte maintenant, lac de Tibériade,
est également mentionné dans l’Évangile de Saint Jean. »

1045. [23*] P. 116, lig. 19. — « ... Vav supplémentaire.»

Nous avons déjà vu que, pour le Z., le Vavcopulatif est toujours
interprété dans ujp sens anagogique.

(277)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES Dû TOME III

1046. |23‘] P. 117, lig. 5 à 15. — Depuis : a ... Remarquez ... »,
jusqu'à : «... De Jéhovah. » [23‘.]

Ce passage est ainsi traduit par Drach ( Harmonie, I, 102) :

« Viens et considère qu’il y a des couleurs (ou splendeurs) qui
sont visibles et d'autres qui ne le sont pas. Et les unes et les autres
sont un mystère sublime de la Foi. Pour celles qui sont visibles,
aucun homme n’est parvenu à les connaître avant nos pères
(Abraham, Isaac et Jacob) ; tel est le sens de ces paroles du Sei¬
gneur (Exode, vi, 3) : J'ai apparuà Abraham, etc. Etquelles sont
ces couleurs visibles? Ce sont celles du Dieu tout-puissant, celles
de la vision céleste. Mais les couleurs qui sont au-dessus sont
cachées à la vue (de l'intelligence). Nul homme, hors Moïse, n’est
parvenu à connaître celles-ci. En effet nous lisons que Moïse a été
favorisé du miroir de la lumière. C’est pourquoi le Seigneur dit
( ubi supra) : Je ne me suis pas fait connaître à eux par mon nom
Jéhovah, c’est-à-dire : Je ne me suis pas révélé à eux parmes cou¬
leurs d'au-dessus. Viens et considère que ces lumières sont au
nombre de quatre ; trois restent invisibles, et la quatrième s'est
manifestée au monde. »

Ces dernières lignes, depuis : « C’est-à-dire ... », ne figurent pas dans
de Pauly. — Draeh a, nous semble-t-il, employé l'édition de Sulzbach,
que de Pauly avait aussi en mains au moment où il traduisait ce pas¬
sage. Drach cite le texte même du Zohar. II serait intéressant de vérifier
ce passage. Car il semble indubitable que, par cette quatrième lumière
qui s’est manifestée au monde, le Zohar désigne le Verbe incarné,
figuré par la quatrième lettre du nom Jéhovah (deuxième Hé, Sche-
khina incarnée, Mâ).

1047. [23 k ] P. 117, lig. 27. — «... Et à toi, etc. »

C'est encore au Vav copulatif que le Z. prête un sens anago-
gique.

1048. [23‘] P. 118, lig. 7. - a ... Déloyal.»

On peut difficilement exprimer plus clairement que « la fin
justifie les moyens ». Ce principe se trouve d'ailleurs, en d’autres
termes, dans le Talmud, tr. Berakhoth, 63 a .

(S78)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME III

1049. [24*] P. 119, lig. 1. — « ... Qui leur ressemblent. »
C’est-à-dire : Ces quatre métaux principaux donnent naissance
à divers genres de métaux, soit par leur alliage entre eux, soit par
leur alliage avec d’autres corps.

1050. (24*) P. 119, lig. 11. — o ... Ne forment qu’un corps. »

Le Z. veut dire que, la terre reliant ces quatre points cardi¬
naux, dont chacun est le séjour d'un élément particulier, il en
résulte que les quatre métaux dérivent de douze éléments, trois à
chacun des quatre points cardinaux. Car il est évident que si
chacun des quatre points cardinaux est le séjour particulier d'un
des quatre éléments, cela n'exclut point les trois autres éléments;
seulement l'élément en question y prédomine. Ainsi le feu prédo¬
mine au Nord ; or il est certain que les trois autres éléments do¬
minent aussi au Nord, mais dans une mesure inférieure à celle
du feu. Si le Z. parle de douze éléments au lieu de seize, c’est
qu'il ne compte pas le quatrième qui est la terre elle-même. Il dit
qu'outre la terre, douze éléments, dont trois à chacun des quatre
points cardinaux, constituent les métaux.

1051. [24*] P. 119, dernière ligne. — « ... Planait sur les eaux.»

Le mot rm signifie « esprit n et « air ». On sait que le Z. fait
ici allusion à la Sainte Trinité. Le feu est le symbole de la pre¬
mière hypostase, et l’eau de la deuxième. Or, dit le Z., l'Esprit
d’Elohim planait au-dessus des eaux,’c'est-à-dire qu'il faisait
l’union entre le feu et l’eau, ou entre la première et la deuxième
hypostase. Ainsi s'expliquent les paroles que l'on vient de lire
précédemment, suivant lesquelles les quatre éléments constitutifs
du monde d'ici-bas sont l'image des éléments célestes (Eeu, Yod;
Eau, Hé; Air, Vav; Terre, Hé final).

1052. [24*] P. 120, note 1.

C'est manifestement une faute de copiste. D'après cette va¬
riante, l'air et la terre auraient les mêmes qualités. Aussi, dans
C. et S., une note marginale rectifie-t-elle le texte, en lui substi-

(27V)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES Dl TOME III

tuant les mots : rfy, on rm, « l’air est chaud et humide ». Tel est
aussi l avis du Tiqouné Zohar, fol. 35 b , et de Maïmonides dans
Yad Hazaqa, sect. Yesodé ha-Thorah, iv.

1053. [24 k j P. 121, note r.

Il ne faut pas voir dans cet exposé une imitation de la classifi¬
cation aristotélique des éléments. La combinaison des trois élé¬
ments (le feu, l'air et l’eau, avec la terre) était connue dès la plus
haute antiquité. L'Avesta. /. c., dit : « La terre est fécondée par
trois époux : le feu la féconde en hiver, l'eau en été, et l’air tou¬
jours. Aussi l'air lui est-il plus cher que le feu et l'eau. » On trou¬
vera plus d'une analogie entre le Zohar et l’Avesta, fruits d'une
tradition primitive commune. (De même les trois éléments cé¬
lestes, ', n, 1 , ont coopéré à la formation du quatrième n final,
manifestation de lié.)

1054. [24 k ] P. 122, lig. 12. — « ... Sans l’air. »

Nous avons dit que « air » et « esprit » sont désignés par le
même mot « rouah ».

1055. [25‘J P. 124, lig. 24. — o ... Petitesse d'esprit...»

rm "ütpa signifie, en effet, « par la brièveté de l’esprit ». Mais,
comme Rouah signifie « respiration » aussi bien qu' « esprit »,
« miqotzer rouah »est interprété au sens littéral : par suite de leur
halètement, — en d’autres termes : à cause de leur extrême
affliction.

1056. [25*] P. 125, lig. 16. — « ... Aaron et Moïse. »

Aaron, disent le Mikdasch Mélekh et le Nitzoutzé Oroth, notel,
en sa qualité de grand pontife, était le serviteur de la Schekhina,
qui est le Verbe. En associant Aaron à Moïse, le Verbe se trouva
associé à la « Voix ».

1057. [26*] P. 126, notetf.

Dans nos éditions bibliques, le second membre du verset cité ne
se trouve qu’à la fin du verset suivant.

(280)

Digitized by L,ooc?le

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME III

1058. (26'] P. 128, lig. 28. — «... Je suis Jéhovah. »

Le rapprochement de ces deux versets a, d'après le Z., pour
but de nous indiquer que c’est grâce au mérite des patriarches qui
avaient proclamé l’Alliance ici-bas, que Dieu a daigné se mani¬
fester aux enfants d’Israël, et leur révéler le nom de Jéhovah.

1059. [26 k ] P. 130 , lig. 12. — «... Union de l’air et de l’eau. »
Ainsi que nous l'avons déjà fait remarquer, « rouah » désigne
l’esprit en même temps que l’air. Or, le Z. nous a déjà appris
que Moïse était l’image de 1' <• eau », c’est-à-dire de Hocmâ ; de là
son nom Moscheh; par contre, Aaron était l’image du Vav ou de
l’Esprit Saint ; c’est pourquoi l'association de Moïse et d’Aaron
provoqua l'union de l’Esprit et de Hocmâ, ou de «l’air et de
l’eau ».

1060. (27 k ] P. 132, lig. 11. — «... Un ruisseau pénètre parmi deux
autres. »

Mot à mot : « Un ruisseau allonge sa tète et l’introduit entre les
deux corps des deux ruisseaux. » Par « sources », « fleuves » et
« ruisseaux », le Z. entend, ainsi que tous les commentaires en
conviennent, les régions des diverses catégories d’anges célestes,
ainsi que les diverses catégories de démons. Le grand poisson dont
il est question plus bas désigne Samaël, le chef des démons, qui
fait trembler même les anges des catégories inférieures.

(Dans le Z., le terme de « Poisson » désigne aussi souvent un
être du côté droit, même Dieu. V. p. 133, note 1.)

1061. [27 k ] P. 132, lig. 26. — «... Le» autres fleuves. »

C'est-à-dire : lorsqu’il se dirige vers les différentes régions du

monde pour y faire sentir son pouvoir.

1062. [27 k ] P. 132, lig. 30. — « ... Fleuve du milieu. »

C’est-à-dire Lilith.

1063. [27 k ] P. 133, lig. 3. — « ... Levez-vous, vieillards ...»

On sait qu'il y a deux Lilith, dont l'ainée est la femme de Sa-

( 281 )

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES Df TOME III

maël, et la plus jeune la femme d’Asmodée. Par le nom de « vieil
lards», on désigne Samaël et Lilith l'ai née ; car Asmodée et la
seconde Lilith sont plus jeunes.

1061. [28 a ) P. 135 , lig. 21. — « ... Deux messages. »

D’abord d'étre changée en serpent, et ensuite de se métamor
phoser de nouveau en verge et d'avaler celles des magiciens.

1065. [28'-] P. 137 , note 1.

Cette leçon est certainement vicieuse, attendu qu'il est explici¬
tement dit plus bas que les eaux d'en haut sont concentrées sur un
seul point, ce qui est l'opposé de la nature des eaux d'ici-bas.
Cette variante ne figure d'ailleurs dans aucune autre édition.

1066. [28‘] P. 137 , lig. 29. — a ... Du sang. »

Le Z. veut apparemment dire que c'était dans le but d’enrichir
les Israélites, puisque les Égyptiens étaient réduits à leur acheter
de l'eau. (Cf. Midrasch Rabba sur Exode.)

1067. [28 k l P. 137, lig. 30. — «... Rabbi Isaac. »

Certains commentaires, entre autres le Minhath Yehouda.
fol. 42 b . et le Derekh Emeth, a. 1., note 2, taxent ce passage d'apo¬
cryphe, jusqu'aux mots : k*vui6 rbv KmoKb, fol. 29“ ; mais ils ne
donnent aucune raison de leur affirmation. A notre avis, rien dans
ce passage ne peut prouver qu’il soit apocryphe; tout au plus
pourrait on s'étonner de le voir figurer à un endroit où il n'a
aucune corrélation, ni avec ce qui précède, ni avec ce qui suit.

1068. [29*] P. 138, lig. 16. — « ... Du côté gauche. »

Ce passage laisse supposer que les eaux, ici-bas, sont influen¬
cées par la lune; aussi, du moment que le côté gauche de la lune
se transforme en sang, les eaux du côté gauche, ici-bas, se trans¬
forment nécessairement aussi en sang. Ainsi qu'on a déjà pu le
constater, le Z. entend, par côté gauche, le côté du démon dont
faisaient partie les Égyptiens. La Rigueur transformant l’eau du

(282)

Digitized by L,ooQle

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME 111

côté gauche en sang, il était naturel que l’eau bue par les Égyp¬
tiens se transformât aussi en sang.

1069. [29 J ] P. 138 , lig. 27. — « ... Divinité des Égyptiens. »

Comme on l'a vu au fol. 18 b , les Égyptiens adoraient le Nil.

1070. [29‘J P. 139, lig. 21. — « ... Du pain et du vin ...»

C’est l’exposé, en termes assez clairs, du mystère sublime du

Très-Saint-Sacrement. La « Communauté d’Israël », c’est l'Église
de Dieu ; c’est à celle-ci, dit le Z., qu'il convient d'offrir (qu elle
offre) les deux couronnes, l’une de pain et l'autre de vin, à l’aide
desquelles toutes les bénédictions célestes se répandent sur la
terre. Mais, avant que l'homme s’approche du Saint-Sacrement,
il faut rendre ses œuvres agréables à Dieu, par la pénitence et la
confession (dont il est plusieurs fois question dans le /.). Aucun
commentateur n’a cherché à expliquer le sens de ce passage. Et
cependant ce passage est absolument dépourvu de sens, pour qui
ne connaît pas le mystère dont nous parlons.

1071. [29*] P. 140, lig. 4. - «... De ce côté ...»

C'est-à-dire du côté droit, région des eaux célestes d'en haut.

(V. fol. 28*.)

1072. [29*j P. 140, lig. 6. — « ... Les Égyptiens. »

Les dix plaies des Égyptiens ont été opérées par les dix degrés
célestes ; celle du sang a été opérée par Malcoulh, et l’extermina¬
tion des premiers-nés par Jéhovah lui-même ou Kether.

1073. [29*] P. 140, lig. 23. — « ... De toutes leurs divinités. »

En d’autres termes, les dix degrés célestes frappaient les dix
degrés de l'impureté. Car le règne de Satan, comme on l’a déjà
dit, est formé sur le modèle du règne céleste, et partant échelonné
en dix degrés.

1074. [29 k ] P. 140, lig. 31. — « ... Et sur ton lit. »

Or, bien qu’il eût été facile de chasser ces grenouilles de la

(283)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES Dl TOME III

chambre et du lit, les Égyptiens étaient dans l'impossibilité de le
faire, ce qui prouve, d'après le Z., que les divinités égyptiennes
ne pouvaient même faire en faveur de leurs adeptes ce qui parais¬
sait aisé à tout le monde.

1075. [29*1 P. 141, note c.

On voit que le Z. se base sur la similitude des mots Rachel
(Rahel)et rahel (brebis).

1076. [29*] P. 142 , note a.

Comme c’étaient les Égyptiens qui avaient provoqué le cri delà
brebis par leur oppression du peuple d'Israël, Dieu châtia les
Égyptiens, en leur faisant aussi pousser des cris de douleur.

1077. [29‘J P. 142 y lig. 24. — «... Plus durement que les autres ... »

Le Z. insinue par là que les Pharaons se servaient du portrait

de Sara dans un but lascif et impur.

1078. |32*| P. 152 , lig. 26. — « ... Issu de la race sacrée. »

— Pourquoi donc te plains-tu tellement de la naissance d’Ismaël?

1079. [32*1 P. 153 , lig. 25. — a .. . Vide de tout. »

C’est à-dire : lorsqu’il n’y aura plus ni sanctuaire, ni Israélites.
Car, comme leur circoncision est imparfaite, ils ne méritent pas
de dominer sur la Terre Sainte pendant que le sanctuaire y est
encore.

1080. [32*1 P. 154 , lig. 10. — « ... Ailleurs ...»

Les mots m sont assurément dus à une faute de copiste,

attendu que le verset suivant n'est plus en Isaïe, mais dans Job.

1081. [32*] P. 158, lig. 6. - «... Dit le Seigneur. »

Or, puisque le Seigneur lui-même garde l’homme ici-bas et en
examine les actions, pourquoi celui-ci a-t-il besoin d'un ange pour
défenseur ?

(284)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME III

1082. [32 fc ] P. 158, lig. 18. — «... De la Sagesse. »

Comme tout ce qui vient d’être dit n'a aucun rapport avec le ver¬
set du Ps. lxxxix, cité par Rabbi Yehouda au commencement de
la section, nous pensons qu’il y a quelque lacune dans ce passage.
Dans la glose de Rabbi Hayim Vital, on s'efforce de justifier la
citation de ce verset par ce fait que c'était le premier jour de l’an,
où Satan régnerait contre Israël en Égypte. Cette explication est
insoutenable, attendu que ce n’est que dans le passage suivant que
Rabbi Éléazar parle du premier jour de l'an, alors que Rabbi
Yehouda n’en dit mot.

1083. [32‘J P. 158, note 1.

Ces mots figurent dans toutes les éditions ; et nous ignorons
pourquoi on les a mis entre parenthèses dans V. L’argument
de Rabbi Yehouda est justement celui-ci, que Dieu autorise le
démon à requérir précisément contre les hommes qui ne le mé¬
ritent pas.

1084. [33*] P. 160, lig. 7. — « ... Terre Sainte. »>

Car, du moment que Satan répondait à Dieu qu’il avait fait le
tour de la terre, il est évident qu’il avait mission de le faire. Or,
d’après le Z., Satan et ses chefs parcouraient le monde dont la
direction leur est confiée, à l’exception de la Terre Sainte.

1085. [33-] P. 160, note 1.

Il est certain que le mot « etc. » est du copiste qui voulait
abréger le manuscrit ; car le mot « etc. » ne se trouve nulle part,
ni dans le Talmud, ni dans le Z.

1086. [33*] P. 161, lig. 20. —« ... Il a été jugé ...»

Le Z. veut prévenir l’objection qu'on pourrait faire : Comment,
pour sauver les Israélites, Dieu pouvait-il, sans injustice, offrir à
Satan une victime innocente ? C'est pourquoi il ajoute que Job n'a
eu que ce qu’il a mérité.

(285)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES ni TOME III

1087. [33*] P. 162, lig. 25. - «... Pour l'affliger... «

Cette interprétation est basée sur le mot ta, auquel on donne le
sens de « par lui », ou « à cause de lui », ce qui donne au verset la
signification suivante : « Tu m’as porté à m'élever contre lui à
cause de lui. » En d’autres termes : J’ai permis que tu me por¬
tasses à m’élever contre lui, en raison de la faute qu’il avait com¬
mise en portant le Pharaon à s’élever contre Israël.

1088. (33*] P. 162, lig. 32. — « ... Accusateurs. »

Par ces deux versets cités, le Z. veut prouver que Dieu permet
quelquefois à Satan de le porter à s’élever contre quelqu’un pour
l’affliger, lorsque la victime l’a mérité par ses actes.

1089. [33*] P. 163, lig. 32. - «... Mort. »

Attendu que le monde entier est jugé d’après le mérite ou le
démérite de la plus grande partie des hommes ; or, un de plus que
la moitié constitue la plus grande partie.

1090. [33*] P. 163, lig. 33. — « ... En pareil cas. »

C’est-à-dire: Une moitié des hommes était juste et l'autre moitié

coupable.

1091. [33 k | P. 164, lig. 22. — « ... Point méritoire... »
C’est-à-dire : qui n’est basée que sur le désir de conserver la

fortune et les enfants. (V. Z., I, fol. 12 : ‘.)

1092. [34*] P. 167, note <!.

La multiplication du Léviathan aurait constitué un danger pour
le monde, et c’est pour cela que Dieu en tua la femelle dont il sala
la chair, et la réserva pour les justes au monde futur. Le Etz ha-
Hayim, ch. ni, donne à cette tradition le sens anagogique suivant:
Dieu a supprimé le principe femelle du démon, parce que, sans
cela, nulle cohabitation légitime entre époux n'aurait pu se faire
sans péché ; la sensualité des hommes aurait été telle que l'union

(286)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME III

la plus sainte aurait dû nécessairement dégénérer en débauche
(non ’ba D"prr 6 rrn 16 n-n ne rramv)

Comme chacun des deux principes du démon est composé de
sainteté (chair) et d'impuretés (arêtes), — car l’impureté ne peut
exister seule sans alliage avec la sainteté, — Dieu réserva la partie
sainte (chair) du démon tué aux justes dans le monde futur.

Ne pourrait-on y voir également un sens anagogique applicable au
a côté droit » ? « Léviathan » étant un des noms de la Schekhina ou
premier Hé, son Principe femelle est dans certaines circonstances le
Hé final (Hé manifesté). Dieu le mit à mort pour servir de nourriture
aux justes. (Binâ 1 , Principe femelle du premier Hé, aussi.)

1093. [34‘1 P. 168, lig. 10. — « ... Se remplissent d’eau. »

On voit, sous ce langage imagé, la théorie des dix degrés, ou des
dix Séphiroth, dans l'empire de Satan, qui correspondent aux dix
Séphiroth sacrées. Le « fleuve aux eaux tranquilles », c’est
h Kether » du royaume de Satan ; les neuf autres fleuves sont les
neuf Séphiroth inférieures- Les trois gouttes qui émanent du côté
gauche constituent la triade de l'empire du démon, ou « Kether »,
Hocmà et Bina de l'impureté. (V. Tiq. Zohar, xci, et la note au
Z., I, 16 b et 17 a .) Note 1062, Lilith « fleuve du milieu ».

1094. (35*] P. 169, lig. 28. — «... Le priva de ses rayons.»

Le sens de cette phrase est sans doute celui-ci : On sait que le
Nom sacré se subdivise en soixante-douze noms secondaires
appelés rayons. Les coupables, qui connaissaient cette subdivi¬
sion, ont pris le soleil pour la divinité, en raison des soixante-
douze rayons qu'il répandait.

1095. [35 k ] P. 171, lig. 28. — « ... Un d’un côté, Un de l'autre côté,
et Un au milieu. »

11 est à peine besoin de faire remarquer cette allusion à la Tri¬
nité. L'aspersion sur le haut de la porte et sur les deux poteaux
représentait également la forme du signe de la Croix.

(287)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME III

1096. [35 k ] P. 172, lig. 5. — «... Emblème de la rigueur. »

Et comme Kether est la Clémence et Hocmâ la Rigueur, il
s'ensuit que les deux genres de sang que représentaient les portes
des Israélites en Égypte étaient l'emblème de la première et de la
seconde hypostase.

1097. [36‘) P. 173, notes 1 et 2.

(1) Celui qui gardait ce membre dans toute sa pureté était à
l’abri des atteintes de lange exterminateur.

(2) Par le terme « porte », le Z. désigne le cinquantième degré
des nra nrr D'crort. (V. Tiq. Zohar, xxi.)

C’est pourquoi l’Écriture ne dit d’Abraham « qu'il était assis
près de la Porte » qu’après qu'il eut sanctifié ce membre par la
circoncision. (V. Mikdasch Mélekh.) [De même, le baptême (eau)
nous donne accès vers cette Porte.]

Nous avons vu, I, 3 k (tome I, p. 18,19), que la 4P porte (Hocmà, Selie-
kbina, dont l'eau est le symbole) donne accès aux portes supérieures.

1098. [36‘] P.'17. 5, note b.

(V. Mikdasch Mélekh, et Z., 1, fol. 4».)

1099. [37*] P. 176, lig. 1. — « ... Plus que Dieu lui-même. »

C'est-à-dire : que l'ange de Dieu ait tué des princes et des capi¬
taines, alors que Dieu se borna en Égypte à tuer les premiers-nés
des servantes et des bêtes?

1100. [37*] P. 176, lig. 15. — « ... Comme un néant. »

Par cette dernière citation, le Z. veut prouver que, seule, la
première partie du verset d'Isaïe : « Tous les peuples du monde
sont devant lui comme nuis», s’applique réellement à Dieu, tandis
que la deuxième partie du verset : « Il les regarde, etc. ». s'ap¬
plique à la croyance des païens qui nient la Providence et
attribuent tout au hasard.

1101. [38*] P. 180, lig. 28. - « ... Trois degrés ...»

De Pauly traduit :

«... Et, sur le même modèle, il est formé de trois natures- »
( 288 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME III

C'est une nouvelle confirmation du système déjà exposé plu¬
sieurs fois, d'après lequel il y a une triade diabolique, ainsi que
dix degrés démoniaques.

1102. [38 k J P. 183 , lig. 6 à 16. - De : « Ainsi Rab Hisda...»,
à « ... A dit Kohéleth. »

Tout ce passage est apocryphe, comme le font remarquer les
commentateurs. Rab Hisda, étant un des derniers Amoraïm, est
de plusieurs siècles postérieur à Rabbi Siméon. (Extrait du
Talmud, l. c.)

1103. (39‘] P. 180, note 1.

Passage apocryphe, dont le style n'est nullement celui du
Zohar.

1104. [42‘] P. 193, note 1.

En voici la teneur : Dieu est comparable à la mer qui n'a par
elle-même aucune forme. Et, ce qui lui donne la forme, ce sont
les terres qui l'entourent, ce qui nous permet d’en évaluer
1 étendue. La source môme d'où sort l'eau est une chose ; la nappe
d’eau qui se répand ensuite est une autre chose ; et. enfin, le grand
bassin creusé profondément et rempli d'eau est appelé « mer ».
Ainsi la source, la nappe d'eau et la mer sont trois choses dis¬
tinctes ayant des formes déterminées, bien que l’eau qui en est
l'âme n'en ait aucune. La mer à son tour se partage en sept
fleuves ayant la forme de vases allongés. On voit que l'eau a
d'abord la forme d'une source, ensuite celle d'une nappe, ensuite
celle d’un bassin, et enfin celle de sept fleuves, ce qui fait en¬
semble dix formes différentes, car chacun des sept fleuves a une
forme différente. Mais si le Maître voulait briser les vases et le
bassin qu'il a faits, toute l'eau retournerait à la source, et tous les
vases et bassins brisés resteraient sans eau et desséchés.

C’est ainsi que la Cause des causes donne naissance aux dix
Séphiroth. « Kether » est la source d’où jaillit une lumière infinie.
Et c'est pourquoi Dieu s'appelle Infini, parce que, sous le nom
de Kether, Dieu n'a aucune forme et aucune figure, de môme que

(2H9)

ZOHAR, TOME VI. — S'vUif Vt OpHSCU/c*. 19

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME 111

l'eau est dépourvue de forme tant qu elle n'est pas renfermée dans
un vase. Nul homme ne peut saisir Dieu à ce degré (Grande Fi¬
gure) dépourvu de toute forme. C'est pourquoi on a dit : « Ne
cherche point à pénétrer les choses au-dessus de ton entendement,
et ne médite point ce qui est caché pour toi. » Ensuite, Dieu fit
(Petite Figure) un petit vase, et c’est le « Yod »; Dieu remplit ce
vase de soi-même, et il l'appela «source de la Sagesse». Ainsi
Dieu lui-même prit le nom de Hocam (sage) et le vase qu'il rem¬
plit de soi-même prit le nom de l.Iocmâ (Sagesse).

1105. (44 | P. 199, lig. 13. — «... Moïse. »

Le /.. prête ainsi au mot nbtn le sens de « prophétie », au lieu
de celui de « prière ». (V. au commencement du fol. 45 a . Cf. le
Targoum de Jonathan sur llabacuc, ni, 1. et le Nitzoutzé Uroth.
a. 1., note 2.)

1106. (11 ] P. 199, note 1.

D’après cette leçon, il faut lire: «... Faisait la gloire de toute
sa génération. »

1107. [41*| 200, lig. 6. — «... Que les autres femmes. »

L’interprétation de ces paroles, donnée par Rabbi H. Vital,
est invraisemblable. D’après lui, la Sunamite avait lame d’Ève.
Or, comme Adam est appelé « grand », Eve aussi est appelée
« grande ». 11 n'y a rien de cela dans le texte.

1108. | Il "J 200, lig. 29. — « ... Suaves odeurs. »

On voit que, d'après le /,.. la Sunamite concluait à la sainteté
de son hôte du fait delà propreté de ses draps et de la suavité do
leur odeur. (V. Talmud, Derakhoth, 10*’.)

1109. [44 *■] P. '301, lig. 16. — « ... Examen particulier ...»

Ainsi qu'on l’a déjà vu, fol. 33 b , le jugement céleste est plus
sévère pour l'homme qui, se séparant de la multitude, s'attire
ainsi l'attention particulière des chefs célestes chargés d'examiner

(290)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME III

les œuvres des hommes et de faire servir la rigueur contre les
coupables. Elisée faisait donc entendre à la Sunamite que, par le
fait de l'avoir relégué seul dans une chambre, elle l'avait exposé à
subir un jugement plus sévère. Cette interprétation est basée sur
le terme rmn, qui exprime l'idée de crainte et de frayeur.

1110. [44 k j P. 202, lig. 6. — « ... Solennité du jour. »

C'est-à-dire : Ce jour est propice à obtenir les faveurs célestes,
attendu que c’est au premier jour de l’an que les faveurs sont ac¬
cordées ou refusées.

1111. [44‘] P. 202 , lig. 15. — « ... Dans tes entrailles. »

Il est probable que le Z. prête au mot npain le sens d’embras¬
ser. de pan. Le prophète aurait donc dit à la Sunamite : «Tu
embrasseras un fils. » C’est de là, apparemment, que le Z. infère
que cet enfant n'était accordé qu'à la mère.

L’esprit juif n'est donc pas contraire au fait de la conception virginale.
Plusieurs passages du Z. le continuent. Abstraction faite du surnaturel,
auquel nous croyons, ce dogme n’est pas biologiquement absurde,comme
d’aucuns l’enseignent. Les plus récentes découvertes sur la parthéno-
génèse prouvent que le fait de la conception virginale n’est pas anti¬
scientifique. Ce qui sépare les juifs de nous, ce sont les dogmes de la
Trinité et du Dieu-IIorame.

1112. [44 k ] P. 202, lig. 25. — «... De la maison. »

KJV 2 "i K-ipu, littéralement « l'essentielle de la maison ».

1113. [44‘] P. 202, noter.

Le Talmud, auquel le Z. fait probablement allusion, explique
ces paroles de cette façon que Giézi saisit la Sunamite par les
seins.

1114. [44 k ] P. 203, lig. N. — «... Son présent.»

C'est-à-dire : puisqu’il en fit présent à la Sunamite.

1115. [44 k ] P. 203 , lig. 16.— «... Miracle. »

Littéralement : « ... Qu'il était indigne qu'un miracle s'opérât

par son intermédiaire. »

(291)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME III

1116. [44 k ] P. 203, note b.

Ainsi que le font déjà remarquer les commentateurs, ce passage
laisse supposer que, d’après le Z., c’était Elisée qui souffla sept
fois sur l'enfant, pour correspondre aux soixante-dix ans consti¬
tuant la durée ordinaire de la vie humaine. C'étaient les sept souffles
d'Élisée qui provoquèrent les sept respirations de l’enfant. (V.
Rabbi H. Vital, a. 1., note 1.)

1117. [45-] P. 204 , note 1.

« Habacuc s'attacha un phylactère. » nban est le singulier de
l'Scn.

1118. [45*] P. 205, lig. 3. - « ... Région ...»

*wk -kh*? KûDabi signifie littéralement : « Et pour amadouer
cette région... », c’est-à-dire pour se la rendre propice.

1119. [45*] P. 205, note 1.

Au lieu de «moi Koro iotb, nous avons adopté cette leçon,
qui figure dans toutes les éditions, et nous parait plus correcte.

1120. [45*] P. 206, note 1.

Bien qu’il soit exact que ce fut à minuit que Dieu fit mourir
les premiers-nés, il ne s’ensuit nullement qu’il faille ajouter
nubca, le Z. ne voulant que faire ressortir que ce fut pendant
la nuit, sans fixer d’heure. Ce qui prouve d’ailleurs que nubca
est apocryphe, c’est que l’expression te 1 ?' 1 ?"! nuSca est incorrecte;
le Z. dit toujours K''?"*? maSca.

1121. [45 k ] P. 206, dernière ligne. — « ... Événements futurs.»

C’est-à-dire : le passage de la mer Rouge.

1122. [45 k ] P. 207, lig. 20. — « ... De marchandises ...»

Il est évident que rronaa kit»» se rapporte à 'boan KTcp.
et non pas, comme le pense le Mikdasch Mélekh, que l’homme
était monté sur le dos du chameau et portait la marchandise sur

(292)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSfTY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME IU

son propre dos. Pourquoi l’homme se serait-il ainsi chargé, alors
qu'il pouvait le faire sur le dos de ses chameaux?

1123. [46-] P. 210, note 1.

On les retrouve dans le Talmud et le Midrasch. (V. aussi Mi-
drasch Talploth, vm, n° 63, et le Nitzoutzé Oroth, a. 1., note 2.)

1124. [48*] P. 210, lig. 20. — «... Sacré et parfait.»

Littéralement : « ... Pour être fréquent près du Nom sacré et

parfait » (o'bw Kïmp Kor maA rraw un pa).

1125. [46*] P. 211, lig. 5. — « ... Baguette de clémence ...»

On sait que, chez les Orientaux, l’acte d’étendre le sceptre ou la
baguette du côté du visiteur était considéré comme une marque
de clémence de la part du roi. (V. Ksther, iv, 11.)

1126. [46*] P. 211, lig. 15. — « ... Les chiens aboient. »

Le Z. prête à la sentence talmudique : rnn: man et D’pirüt o-aba
un sens anagogique ; car, d’après le Z. (v. fol. 65 a ), et Anes » et
« chiens » sont les noms de certains démons.

1127. [40*] P. 211 , note 1.

C’est aussi l’avis du Talmud : mn n'ai wn mm.

1128. [46*] P. 212, note 1.

Et le Mikdasch Mélekh.

1129. [46 k ] P. 212, lig. 11. — «... A la perfection ...»

D’après cette interprétation, le terme « marchaient jour et nuit»

signifie « progressaient et se perfectionnaient jour et nuit ».
(V. Minhath Yehouda, fol. 243 a .)

1130. [46 k ] P. 213, lig. 12. — « ... Cette nouvelle?»

Ainsi que cela résulte de la réponse suivante : »n noKp -Kan
(293)

Digitized by L,oe>Qle

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DI TOME III

signifie : Qu’est-ce qui leur a fait supposer qu’Israël a pris la
fuite, pour qu’ils l’aient, eux, annoncé au Pharaon ?

1131. [47*] P. 215, note 1.

Cependant il est certain que cette leçon est exacte, et que c’est
par erreur que ces deux mots ont été omis en S. Le Talmud et le
Midraseh sont d'accord à ce sujet : onc ppa ocna tpi.

1132. [47*] P. 216 , lig. 23. - «... La veille.»

C'est à-dire qu’il faut commencer à célébrer le Sabbat dés la
veille avant la tombée de la nuit.

1133. [47 k ] P. 218, lig. 25. — «... Livre occulte ...»

Ce renvoi au Siphra di-Zenioutha, fragments disséminés çà et
là dans le Z-, prouve que ce texte est antérieur à celui du Z., con¬
trairement à l’affirmation de Buxtorf, dans son Tract, do punci.,
ch. v.

1134. [47 k ] P. 218, lig. 26. — «... Un mystère. »

Ce mystère, auquel le Z. fait allusion, se trouve dans le Siphra,
fol. 178 b .

1135. [48'] P. 219, lig. 24. — «... Poisson mort...»

Nous ne savons pas sur quoi est basée l’affirmation que nan dé¬
signe un poisson mort. Le verset (Ex., vu, 8) cité à l’appui ne
prouve rien, grammaticalement. Nous pouvons au contraire citer
des endroits de l’Écriture où nai désigne positivement des poissons
vivants. (V. par exemple : Deutér., iv, 18; Ézéchiel, xlvii, 9, et
ailleurs.)

1136. [48 k ] P. 222, lig. 8. — «... Qui les dirige. »

S. a : «... Et ne se doute pas que c’est le chef qui est la cause
première de tous ces mouvements. » L’idée générale reste la
même.

(294)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME III

1137. [51*] P. 232, lig. 2. - « ... Sur moi... »

Les commentateurs ont bien senti tout ce que ce passage offre de
difficile ; aussi expliquent-ils les paroles du texte de cette façon :
« A partir d'aujourd’hui, tu veilleras à ce que personne n'arrive
près de moi sans passer par ton intermédiaire » (on* djs* kSc
•] rwi "banc). — (V. Rabbi H. Vital, a. 1., note 4.)

1138. [51 k ] P. 233 , lig. 1-2. — «... Nuée..., autour de la Sche-
khina. »

D’après les cabalistes modernes, entre autres H. Vital (note 1),
cette nuée désigne l’ange Michel.

1139. [52 "] P. 234 , note b.

Le sens de ces paroles est celui-ci : Les soixante-douze noms
renfermés dans les trois versets cités ne sont point disposés dans
un ordre régulier, c’est-à-dire les lettres dont ces noms se com¬
posent ne sont point disposées dans l’ordre qui convient à ces
mêmes noms. C’est, dit le Z.,afin de nous indiquer que, quel que
soit l'ordre que Dieu fait régner ici-bas (en d’autres termes, quel
que soit l’attribut qui prévaut en ce monde), Dieu reste égal à lui-
même. (V. Mikdasch Mélekh.)

1140. [53■] P. 239 , note 1.

Pourtant, la leçon des autres éditions nous paraît plus correcte,
attendu que cette sentence est également donnée sous le nom de
Rabbi Isaac, dans le Z. Hadasch. édition de Venise, fol. 48».

1141. [53 fc [ P. 24/, lig. 6. — «... Grande Foi ...»

Mot à mot : « ... Qu'il ceignit de la ceinture sacrée de la grande
Foi. »

1142. [54*] P. 244. lig. 11. — « ... Conseillers du Roi-Messie.»

Le Nitzoutzé Oroth, note 3, fait remarquer que c’est précisé¬
ment parce que ces hommes sont morts uniquement à cause du
serpent, qu'ils seront élevés à la dignité de conseillers du Messie.

(293)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DE TOME III

Et il ajoute que la valeur numérique du mot Messie est équivalente
à celle du mot serpent : rrtra, rnj, 358. Il est certain que le Z.
n’avait pas en vue cette subtilité.

Voilà de la Cabale moderne !

1143. [55*] P. 248, note 1.

Cette dernière leçon nous paraît plus correcte. Pourtant, à la fin
de cette sentence, toutes les éditions ont Ktnp xsSo.

1144. [56 k ] P. 252, lig. 15. — «... l'ne tradition ...»

Les cabalistes modernes désignent cette description concernant
les mesures des diverses régions célestes sous le nom de -nrc
naip (évaluation des hauteurs célestes). Ils prêtent à chacune des
mesures indiquées un sens mystique.

1145. [57 k ] P. 256 , lig. 2. — « ... Neèdari...»

'■ttk: est en effet une forme du pluriel. La variante entre paren¬
thèses dans V. (nn roa k*d) est vicieuse, puisque ça n’est pas de
roa, mais de mto qu’il est question.

1146. [59*] P. 263 , note 1.

Cette leçon est en effet plus conforme au contexte.

1147. (60 k ) P. 267 y lig. 25. — « ... Verset suivant... »

S. a para, au lieu de jj'üar. D’après cette variante, il fau¬
drait lire : « Il parait que ce verset a la même signification que le
verset suivant. »

1148. (63 k ] P. 278, note 1. ‘

Au lieu de ppaio tel «pains. Cette dernière leçon nous paraît
plus correcte.

1149. [65*] P. 284 , lig. 28. — « ... Sort le chien ...»

Dans H. Vital, note 1, on trouve cette remarque : « La lettre
centrale du mot ~\w (bœuf) est i = 6, et les lettres centrales du

(296)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME III

mot tien (Ane) sont *.o =46, 46 -f 6 = 52 ; or la valeur numérique
de abs (chien) est de 52! »

Voilà encore la seule Cabale que les catholiques connaissent !

1150. [06 *] P. 290 , lig. 16. — « ... En haut et en bas ...»

Littéralement, désigne la souvenance d'en haut et d'en bas.

1151. [67*] P. 297, note 1.

Mais il résulte du passage ,*ri3 **b r*iK, fol. 68», que tout

ce qui précède a été prononcé par Rabbi Éléazar. Aussi avons-
nous adopté la leçon de M., C. et S.

1152. [67*] P. 297 , lig. 8. — «... Main gauche ...»

Le Z. entend, par cette expression, qu'il faut procurer le
triomphe au côté droit sur le côté gauche. Peut-être veut-il aussi
que, pour symboliser ce mystère, l’homme qui prie lève la main
droite au-dessus de la main gauche.

1153. [67*] P. 298 , lig. 12.— « .., Vide.»

Le Z. entend, par le mot « vide», là où il n'y a ni prières, ni
bonnes œuvres.

1154. [67*] P. 299 , lig. 1. — « ... Ici-bas ...»

Par « dix lettres gravées ici-bas », Rabbi Éléazar désigne appa¬
remment les dix Séphiroth, que le prêtre doit réciter, selon la doc¬
trine cabalistique (V. Tiq. Z., xix et xxvi), au moment où il lève
ses mains pour bénir le peuple.

1155. [67‘] P. 300, lig. 5. — «... Côté gauche. »

Le sens du Z. est apparemment celui-ci : Rachel voulait indi¬
quer, par le nom « ben ôni », que son üls vaincrait le prêtre des
idoles (ôn). Mais Jacob ne voulait pas que son fils portât un nom
rappelant le côté gauche, et c’est pourquoi il le nomma « fils de la
droite » (ben yemin).

(297)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME III

1156. [67‘] P. 300 , note 1.

Nous avons toutes les raisons de le croire apocryphe, n'ayant
aucun rapport avec ce qui précède ni avec ce qui suit. Ce qui le
prouve surtout, c'est l’erreur, dans la citation, du verset d'Exode.
v, 3, au commencement du fol. 68". (V. note suivante.)

1157. (68*] P. 301, lig. 5. — « ... Jéhovah ...»

Bien que nous ayons déjà prouvé en maints endroits, entre
autres dans une note (362) au fol. 83 k , Z., I, que le Z. a, comme
dans l'Écriture Sainte, d'autres leçons que celles qui nous sont
parvenues, nous devons faire remarquer que, dans ce cas, cette
altération du texte biblique ne peut être attribuée qu'à une erreur
de copiste, puisque, au fol. 67 h , le Z. cite ce même verset d'après
notre texte biblique, c’est-à-dire sans le mot Jéhovah, qui ne
figure réellement pas. On trouve bien «Jéhovah, dieu des Hé¬
breux », mais c'est au chapitre ix, 13, et non dans le verset cité.

1158. [69*] P. 300, lig. 9. — «... Section à part ...»

On a souvent discuté la question de savoir si les noms des cin¬
quante-quatre sections du Pentateuque, tels qu'ils figurent dans
nos Bibles hébraïques, étaient déjà connus à l'époque talmudique.
(V. Minhath ‘Ani, ch. xxvut.) Il résulte clairement de ce passage
du Z. que les sections portaient déjà, à l’époque de Habbi Si-
méon. les mêmes noms sous lesquels les Israélites ont coutume
de les désigner de nos jours.

1159. [69*] P. 306, lig. 15. — «... Qu'en paroles. »

C’est-à-dire : Il connaissait la magie théoriquement et pratique¬
ment.

1160. [69*] P. 307, lig. 11. — « ... Sathouni ...»

mnr = mro-

1161. [69‘] P. 308, lig. 8. — «... Douter de sa maternité. »

Par cirpn nSû, le Z. veut dire que la chose était positive, alors
(298)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DC TOME III

que des ennemis auraient pu contester à Moïse la paternité de ses
enfants.

1162. [70*] P. 310 , lig. 5. — «... Les âmes. »

D'après le Z., les âmes émanent de l’union du « Juste » avec le
« Livre », appelé aussi « Zeh ». Or, nous avons déjà vu que le
Juste désigne Hocmâ, ou la deuxième hypostase (v. Tiq. Z., vi :
naart xn pn»), alors que nt (Zeh), ou la première hypostase, est
appelée noo (livre). Il s’ensuit que les âmes procèdent de l’union
de la première et de la deuxième hypostase.

1163. [71*] P. 311, lig. 32. - « ... Du Maître.»

D’après Rabbi Siméon, toutes les vingt-deux lettres de l’alpha¬
bet sont imprimées sur les traits des visages des hommes, et c’est
précisément sur ces lettres qu’il prétend pouvoir juger le caractère
de l’homme. Or, les cheveux frisés ou tombant bas représentent
la lettre Zaïn î. Pour les autres traits, le Z. donne comme caracté
ristiques d’autres lettres de l’alphabet. Malheureusement, on ne
nous dit pas le rapport qu’il y a entre les lettres mentionnées et
les traits du visage et les couleurs de la chevelure auxquels on
prétend qu’elles répondent. Aussi est-ce en vain que nous avons
cherché une relation quelconque entre les cheveux et la lettre
Zaïn.

1164. [71*] P. 312, lig. 16. — «... Et avare...»

Littéralement : ,-riras pea : « II souffre de la faim dans sa mai¬
son. »

1165. [75 k ] P. 319, lig. 17. — «... Du cœur. »

Littéralement : KfiUS K*r : «... Mais non du corps. »

1166. [76*] P. 321, note 1.

Cette phrase est pourtant authentique et forme la suite de la
phrase à la fin du fol. 75 h :

xnna itapw nan kt-i onxn nx.

(299)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME III

1167. [76*] P. 322, lig. 13. - a ... Que le moment...»

Cette expression du Z. nous prouve que les taches blanches des
ongles ne sont pas des marques permanentes, car elles appa
raissent et disparaissent tour à tour. Elles sont seulement de bon
augure au moment où elles apparaissent, et c’est le moment favo¬
rable aux entreprises de l’homme.

1168. [76 k ] P. 322, lig. 32. — « ... Nouvelles ...»

Il parait que les lignes dont il est question n’apparaissent que
de temps à autre, et que c’est leur apparition qui présage l’an¬
nonce des nouvelles.

1169. [77*] P. 324, lig. 15. - «... Dérivées ...»
nrfcin signifie aussi bien « enfants » que « dérivées » (pro¬
duits). On comprend maintenant le rapport qu'il y a entre les
lignes « dérivées » et les « enfants du ciel ».

1170. [78*] P. 327, lig. 31. — «... O notre maître...»

Comme c’étaient les élèves de Rabbi Siméon qui parlaient jus¬
qu’à présent (v. fol. 70 b ), ils ont adressé cet éloge à leur Maître
en guise de péroraison.

1171. [78 k ] P. 328, lig. 12. — « ... (Isch tham) ...»

Farce qu'il possédait toutes les clefs que portent ces anges.

1172. [78 k ] P. 328, note 2.

Car on signifie aussi bien « parfait » que « jumelle », allusion
aux deux lumières mentionnées.

1173. [79*] P. 330, lig. 11. — « ... Crainte de Dieu ...»
mil. en hébreu, signifie « craint » et « terrible ». Ainsi Rabbi
Yehouda, dans sa réponse, ne prête plus au mot mu le sens
de « terrible », mais celui de « craint ».

(300)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME 111

1174. [79*] P. 330, lig. 28. - « ... Be-Abraham ...»

On voit que ces deux mots sont composés des mêmes lettres.
Dans l'interversion, le mot signifie « par Abraham », c'est-à-dire
que le ciel et la terre ont été créés par le mérite d'Abraham.
(V. Mikdasch Mélekh, I, fol. 18 a et II, fol. 79 a .)

1175. [79*] P. 331, lig. 4. — « ... Des hommes. »

A. et P’, ne citent que le verset de Job, xu, alors que le verset
de Job, xxvi, est cité pour prouver que les paroles b'û “rut -a
s'appliquent également à Dieu. Bien que fort logique, nous
avons préféré à cette leçon, celle de C. et S.

1176. [79*] P. 331, lig. 5. — « Dans ce verset...»

C'est-à-dire : Prov., xxx, 4.

1177. [79 k ] P. 332, lig. 22. — « ... Hocmâ est son nom ...»

De Pauly traduit :

« Hocmà est son nom; mais il prend celui de Tiphereth pour
désigner sa qualité de Fils. »

Note. — Nous traduisons d’après l’interprétation du Kissé
Mélekh, fol. 15 a . Car si ya mKcn iarc naart signifiait ; « I.locmâ
est son nom, et Tiphereth est son fils », le Z. aurait dû dire :
maen yai îa» naart. (V. Nitzoutzé Oroth, a. 1., note 1.)

1178. [79 k ] P. 334, note 1.

(V. Mikdasch Mélekh, a. 1.)

1179. [80‘] P. 337, lig. 3. - « ... Préservé. »

Rabbi Siinéon fait allusion au remède que le païen indiqua à
Kabbi Yossé pour le préserver de la lèpre dont il était menacé.

1180. [80 k ] P. 338, lig. 14. — « ... S’envoleront. »

D'après une tradition rapportée par le Talmud, les âmes des
Israélites s’envolèrent au moment de la Révélation au mont
Sinaï. (V. Z., I, 91 a , et II, 83“.)

(301)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DL : TOME 111

1181. [81 ’| P. 339, lig. 22. - « ... Mont Sinaï. »

Ce passage demande une explication : Nous avons déjà vu plu¬
sieurs fois que le Hé procède du Vav, et que le Vav à son tour
procède du Hé, en d’autres ternies, que la deuxième hypostase pro.
cède de la troisième et réciproquement. Or, l'eau est l'image de la
deuxième hypostase (Z., I, 17 b ), et l’air est celle de la troisième
ou Esprit Saint, car Roual.i signifie <« air» etc esprit ». Le Z. nous
apprend donc que, lors de sa manifestation au mont Sinaï, Dieu
révéla à Israël le mystère du Verbe et celui de l'Esprit Saint. Le
Verbe vient sur la terre par l'opération du Vav (Esprit Saint), et
c’est ainsi qu'il en procède; et celui-ci, le Vav, à son tour, procède
du Verbe. Et il donne pour images de ces deux degrés l’air et
l’eau : l'air est formé d'eau, et l’eau d’air, et pourtant ce sont
deux éléments distincts. (V. Tiq. Zoh., xxi.)

1182. (81 *j P. 340 , note 1.

Nous ignorons pourquoi les éditeurs ont interpolé cette section
du Bahir dans le corps même du Z., alors qu'ordinairement le
Bahir est ajouté comme appendice, à la fin de chaque partiedu Z.

1183. (81 k ] P. 341 , lig. 11. - « ... Agréer ...»

C'est-à-dire : noir, privé du Vav, devient -tcc\ « beau »,

« agréé ». Il est à peine besoin de faire remarquer que ntc n'est
pas un mot hébreu.

1184. [82 k J P. 344 , note a.

Le mot nas n’est pas hébreu ; mais on trouve souvent, dans le
Z., des mots rabbiniques mêlés avec des mots hébreux.

1185. [82‘] P. 344 , lig. 18. — « ... A un homme. »

C’est-à-dire inférieure.

1186. (82‘] P. 343, lig. 6. — «... (Préceptes)...»

C’est une allusion aux 613 commandements contenus dans le
Pcntateuque.

(309)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME 111

1187. [85 j J P. 349 , lig. 3. — «... Reveuir l’âme. »

Littéralement, trc: ro'iws signifie « délecte l’âme ». Mais le

Bahir fait dériver nsTD de ar. « revenir, retourner ».

1188. [86*J P. 352, lig. 'J. — «... lit c’est d'elle que tout dérive.»
De Pauly traduit :

«... Et. de même, le désir que le Saint, béni soit-il, éprouve
pour le Juste, a enfanté un autre degré. »

Note. — C’est l'exposé du mystère de l’Esprit Saint, qui pro¬
cède du Père et du Fils, ou du Saint, béni soit-il, et du Juste.
Tous les commentateurs ont laissé ce passage de côté.

1189. [86 *J P. 352, lig. 13. — « ... Neuf autres |iersonnes ...»

Le Z. applique les paroles de cette tradition aux dix Sépbiroth.
Comme rna're. qui désigne l'Esprit Saint, complète le nombre dix,
il s'ensuit qu'il est aussi important que les neuf autres ensemble,
en d’autres termes, que l'Esprit Saint fait partie-de l'essence même
de Dieu.

1190. [86*J P. 353, lig. 27. —« ... De l'homme. »

C'est-à-dire : C’est en raison du rang élevé de l'homme, que
la reproduction de son image constitue une idolâtrie. Rabbi Yossé
se reporte à ce qui vient d’ètre dit : que le nom d’« homme» ne
doit être donné qu'à Israël seul.

1191. [86"| P. 353, lig. 31. — «... Qu'on y façonne. »

Les paroles de Rabbi Yehouda sont l’explication de celles de
Rabbi Isaac. On ne doit pas reproduire l image de l'homme, parce
que l’homme y parait vivant; or, ajoute Rabbi Yehouda, dans la
figure de l’homme on reconnaît l’image de Dieu, de même que,
dans le moule, on reconnaît la forme du vase qu’on y façonne. Et
l'on sait qu’il est défendu de reproduire 1’ « image céleste », que
les cabalistes appellent njv^pn rrrat.

(303)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME 111

1192. [86 k ] P. 355, lig. 26. — « ... Vous l'avez perdu. »

U fait allusion à Gen., xvi, 12, dont il leur avait une fois expli¬
qué le sens, ainsi que cela résulte de leur réponse.

1193. (87*] P. 356, lig. 8. — « ... Une face à gauche. »

Ainsi que cela résulte de la suite, les faces de Dieu désignent les
images diverses sous lesquelles Dieu se manifeste aux différents
peuples du monde.

1194. [87‘] P. 358, lig. 19. — « .. .Qui ont connu des hommes. »
D’après le Z., Moïse ne fit tuer que les femmes qui avaient
réellement déjà connu un homme, alors que, d’après le Talmud
(Yebamoth, 60 b ), Moïse ne parlait pas seulement des femmes qui
ont déjà connu des hommes, mais aussi de celles qui avaient l'àge
de se marier.

1195. [88-] P. 360, lig. 21. — « ... De sa foi. »

Tout ce passage, depuis les mots : « Souviens-toi de sanctifier
le jour du Sabbat », jusqu’ici, est récité par les Juifs du rite alle¬
mand, chaque vendredi soir. Cette liturgie figure dans leurs livres
de prières.

1196. [89*] P. 362, lig. 10. — «... Jusqu'aujourd’hui, n’a connu
son enterrement.»

En effet, l’Écriture ne dit pas inap (le lieu où il fut enterré),
mais imap (son enterrement).

1197. [89 k ] P. 364, note a.

Le Z. fait allusion aux paroles de Rabbi Éléazar dans le Tal-
muld, l. r.. d’après lesquelles il est permis de tuer un ignorant,
même le jour du Grand Pardon.

1198. [90'j P. 365, lig. 31. — « ... Qu’il n’est pas son père. »

En d’autres termes, en pensant au moment de l’union conju¬
gale à une autre femme, l’homme substitue à son propre enfant,

(304)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES Dl TOME III

celui que cette femme étrangère était destinée à concevoir des
œuvres d'un autre homme. Il n'est donc pas le père réel de cet
enfant, qui est en quelque sorte un bâtard.

1199. [90 k ] P. 367 , note 1.

Cela résulte des termes employés dans tout ce passage, fréquents
dans le Sithrô Thorah, et inconnus encore à l'époque de la rédac¬
tion du Z. — «ans Kpoc, (l’isqa Ta'ama)au fol. 93 b , est également
une preuve que ce texte est postérieur à l'époque de Rabbi Siméon.

1200. [91 *] P. 367, lig. 21. - « ... Lumière du Trône ... »

En d'autres termes, ’3 sk, Anochi, désigne la première hy|>ostase,
aussi bien que la seconde. On sait que la lune « pleine » est
l’image de la première hypostase. (V. Tiq. Zoh., xxi, et Zoh.
I.Iadasch, 127».)

1201. [91*] I\ 368, note 2.

Bien que beaucoup de ces préceptes ne soient que traditionnels,
le Talmud les appelle « préceptes de l’Écriture », en raison des
allusions que, suivant sa manière d’interpréter, l’Écriture fait à
ces mêmes préceptes.

1202. [91 ‘J P. 370, note «.

Tout ce récit est basé sur la légende rapportée dans le Talmud,
/. c., d'après laquelle David avait arrêté les eaux des Schithin. à
l'aide d’un caillou sur lequel il avait gravé le Nom sacré.

1203. [93 a ] P. 371, note b.

Le Talmud ajoute : « Dieu donne lame, le père donne l’ossa¬
ture et la mère donne la chair. » Le Raaïah Meheinnah attribue
au i>ère les os, les veines, les nerfs et la partie blanche des yeux,
et à la mère les muscles, la peau, la partie noire des yeux et les
cheveux. (V. Gallien, Hep? fvop., v, 12.)

(305)

SOHAR, TOME VI. — XoU‘sf t!Ù OpU*Ctilc*. 20

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME III

1204. [93 k ] P. 372, lig. 1. — « ... Signe disjonctif (accent). »

On voit que ce texte ne remonte pas au delà du x e siècle. (V.
Minhath Yehouda, 192 8 , et Mikdasch Mélekh, sur Z., III, 21 b .)

1205. (94'] P. 372, lig. 24. — « ... N'a jamais pu voir ...»

Il résulte donc de cette tradition que les visions extraordinaires
d’Israël avaient déjà commencé lors du passage de la mer Rouge,
et partant avant la Révélation du mont Sinaï.

1206. [94*] P. 377, note 1.

L’opinion des éditeurs est fort probable.

1207. [94*] P. 377, lig. 4. — « ... Voici les jugements ...»

Le Targoum emploie donc le terme (K’sn) « jugements », au
lieu de « ordonnances de justice » (ceara). C’est de là que Rabbi
Siméon infère que l’Écriture fait allusion aux jugements de
l’âme. (V. Mikdasch Mélekh, a. 1.)

1208. [94*] P. 377, lig. 12. — « ... En ce bas monde. »

Ainsi qu’on le verra plus bas, le Z. appelle aussi la

première descente de l’âme sur la terre. Aussi le terme na-Ttnx
kW?» ne signifie-t-il pas : « ... S’est rendue coupable durant sa
transmigration», mais : « ... Durant son premier passage en ce
bas monde. » (V. Z. Hadasch, f. 37*.)

Donc la première descente serait déjà une transmigration. Préexis¬
tence des âmes. Théorie de G., Entretiens idéalistes, Nov. 1908, p. 249.
— « L’homme est un dieu tombé qui se souvient des deux I »

1209. [9P] P. 378 , lig. 6. — « ... Ni ta servante. »

D’après une tradition, le mot servante (ineKi), dans ce verset,
désigne l’âme du juste- Alors même que cette âme se rend coupa¬
ble, — car il n’y a point de juste exempt de péché, — elle n’est pas
astreinte à la transmigration que l’Écriture désigne sous le nom
d’esclavage (nao mao *a “taon >6, Lévit., xxv, 39). Le Vieillard

(306)

Digitized by

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME III

demande donc à Iiabbi Siméon en quoi consiste la supériorité de
l’âme émanant du côté de la Schekhina, puisque l'exemption de
transmigration ne lui est pas particulière, attendu que, d’après la
tradition, toutes les âmes des justes sont exemptes de cette puni¬
tion. (Cf. Sepher Minhath Yehouda, fol. 106 a .)

1210. [94*] P. 378 , lig. 17. — «... Désignent l’impureté, la ser¬
vante. »

De Pauly ajoute :

Car, de même qu’il y a un temps profane pour le Sabbat, de
même l'impureté a son profane à elle. — C’est-à-dire : De même
qu’à la fin du Sabbat, le jour profane succède au jour saint, de
même à la suite de l’impureté on trouve une plus grande impureté
qui est en quelque sorte à considérer comme profane en comparai¬
son de la première. Il s’ensuit donc que l’âme du juste transmi¬
gre dans un corps moins pur que le premier ; car le sabbat est
suivi d’un temps profane, alors que l’âme du méchant pénètre de
plus en plus dans l’impureté durant le cours de ses transmi¬
grations.

Cette note paraît contradictoire pour l'âme du juste, — à moins que
« le premier » ne se rapporte à l’âme émanant du côté de la Schekhina,
— l’âme du juste transmigrant dans un corps moins pur que ne le fait
l’àuie émanant du côté de la Schekhina. Or ces âmes ne transmigrent
pas. V. les notes 1209,1211. — S’agit-il alors de la première descente
dans des corps plus ou moins purs ?

1211. [94*j 378, lig. 25-20-27. — «... C’est pourquoi... », jus¬

qu’à : «... Ne transmigrera pas ...»

De Pauly paraphrase ainsi :

Le sens du verset suivant (Ex., xxi, 7) est donc celui-ci : « Si
un homme (isch) a vendu sa fille pour être servante, elle ne sortira
point comme les autres servantes. » Ce qui signifie : Quand Dieu
(isch) envoie en ce bas monde une âme émanée du côté de la
Schekhina, celle-ci ne sera pas assujettie à la transmigration,
comme les autres âmes. Comment, en effet, admettre qu'une âme,
lorsqu’elle est la fille du Saint, béni soit-il, c’est-à-dire lorsqu'elle

(307)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME III

émane du côté de la Schekhina, transmigre dans un corps étran¬
ger?... »(Lig. 28.) (V. Entretiens idéalistes , l. c., note 1208.)

1212. [94*] P. 378, lig. 31. — «.... A un autre. »

Ce verset est appliqué à l'Ame qui émane du côté de la Sche¬
khina. «Je ne donnerai point ma gloire à un autre» signifie:
Je ne permettrai point qu'une âme du côté de la Schekhina trans¬
migre dans un corps étranger. On nomme corps étranger (kbu
mroij) un autre corps que celui qui enveloppe l'âme à sa pre¬
mière descente sur la terre.

1213. [94*] P. 378, lig. 32. — « ... Tentateur. »

De Pauly continue :

Ainsi, l'âme émanant du côté de la Schekhina ne descend ici-bas
que pour animer un seul corps, de même que la Schekhina elle-
même ne s’est incarnée qu'une seule fois. Comment ! La Fille du
Hoi s’est incarnée? Peut-on admettre que la Fille du Roi soit des¬
cendue au milieu des « couronnes inférieures » (c'est-à-dire des
démons) qui souillent ce bas monde ? Loin de nous la pensée que
la Fille du Roi se soit souillée sur la terre! Elle est venue sur la
terre pour que s’accomplissent les paroles de l’Écriture :

1214. [94 *] P. 379 , lig. 1. — «... Et la terre ne sera point vendue
à perpétuité; car la terre est à moi. »

De Paulv poursuit :

Cela veut dire que la terre ne restera pas éternellement au
pouvoir du démon, car la Fille du Roi y descendra un jour et s'y
enveloppera d'un corps. Quel était le corps dont la Fille du Roi
s’est enveloppée durant son séjour sur la terre? C'était Métatron.
La Schekhina, dans un corps, est appelée servante, et, dépouillée
de corps, elle est appelée Fille du Roi. Or si... (lig. 4).

1215. [9-1 *] P. 379 , lig. 3. — «... Métatron. »

Note. — A ce passage zoharique si important, nous n'ajoute¬
rons que l'extrait d'une liturgie récitée pendant la sonnerie de
la trompette (-ibïc) au premier jour de l'An juif, liturgie qui

(308)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES OU TOME III

remonte à une haute antiquité, puisque le Talmud lui-même y fait
allusion (Aboth de Rabbi Nathan, xxi) : « Puisse notre prière
» monter jusqu’au trône de la Sehekhina, jusqu’à son enveloppe
» qui a nom Métatron, jusqu’à Jeschua' (on sait que Jésus en
» hébreu est Jeschua') le prince de la face (c’est-à-dire qui se tient
» toujours devant la face du Très-Haut). » — De nombreux com¬
mentateurs se sont efforcés d’expliquer le sens de cette liturgie, et
surtout les paroles : «... A son enveloppe (rirr) qui a nom
Métatron. » Notre passage zoharique nous en donne la clef. Jésus
(Jeschua') incarné a le nom Métatron. C’est l’enveloppe de la
Sehekhina dont parle la liturgie. On comprend également main¬
tenant le sens des paroles de Rabbi Siméon (Tiqouné Zohar) : « Que
signifient les paroles (Gen., xiv, 18) : « Et Melchisédech, roi de
la paix, sortit du pain et du vin, et il était prêtre du Dieu très-
haut »? Rabbi Siméon dit : Melchisédech désigne Métatron qui,
se transformant en pain et en vin, devient le prêtre du Dieu très-
haut. » — Nous avons vu que Métatron désigne le corps ado¬
rable du Sauveur. Rabbi Siméon fait ainsi allusion au mystère de
la transsubstantiation : Accipite et comedite , hoc est corpus meum...
(Mat., xxvi, 26, 27). Tel est le sens que Rabbi Siméon prête aux
mots : p- 1 ?» bttb po Kvn p*i or6 xm

1216. [94‘] P. 379 , lig. 17. — «... Précipitation. »

C’est, dit le Mikdasch Mélekh, a. 1., que les âmes ordinaires
quittent ce monde avec précipitation dans la crainte d’être obli¬
gées de transmigrer dans d’autres corps, alors que l’âme émanant
du côté de la Sehekhina, n’ayant point cette crainte, ne quitte pas
ce monde précipitamment.

Il résulte de tout ceci que la doctrine de la transmigration des âmes,
n’est pas le moins du monde enseignée par le Z. comme une vérité
dogmatique. C’est plutôt une ligure. V. tome III, p. 376.

1217. [95*] P. 381, lig. 5. — «... Sans pareils.»

De Pauly écrit (au lieu de « sans pareil») » :

... Sans qu’aucun homme les lui ait donnés.

(309)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME III

1218. [95*] P. 381, lig. 30. — « ... Rien apprendre. »

Littéralement : J'avais espéré entendre des paroles nouvelles

relatives à la doctrine; mais je n'ai rien entendu : ud&ki KJS-rn
no x:roc Krvnixo pmn pSo.

1219. [95*] P. 382, lig. 4. — «... O combien ...»

Par ces quatre termes, dit le Nitzoutzé Oroth, a. 1., note 3, le
Vieillard fait allusion aux quatre genres d'interprétation de l’Écri¬
ture : -no, ni. ion. ort, qu’on désigne par l'abrégé dtib.

1220. [95*1 P. 382, lig. 10. - « ... Manteau ...»

Le terme rjorriK ne s’emploie généralement que pour le r\'bt,
habit rituel pourvu de franges. (Nombres, xv, 38.)

1221 [95*] P. 383, lig. 5. — « ... Dignité de prêtre ...»

p*D tz-K désigne l’esclave du prêtre ou quelque autre membre
de sa maison. Bien qu’ils puissent manger des choses consacrées
et des prémices, ils n’ont pas la dignité de prêtre. (V. Derek.li
Emeth, a. 1., note 1, et Mikdasch Mélekh, a. 1.)

1222. [95 k ] P. 383, lig. 12. — « ... Esprit vital. »

De Pauly ajoute :

L'âme, c’est la « fille du prêtre »; l'esprit vital, ou l’esprit des
sens, c'est l’« homme prêtre» (isch cohen), car il doit être l’esclave
de la première; s’il ne s’y soumet pas. il perd le nom de « homme
prêtre », pour prendre celui de « homme étranger » (isch zar).

1223. [95‘] P. 384, lig. 21. — «... Le prouve. »

Littéralement : k"6 x:û-d\ c'est-à-dire : L’événement des Phi¬
listins qui ont pris l’Arche peut servir de mnémonique à la sen¬
tence qui précède.

1224. [95 k ] P. 384, lig. 25. — «... De ces àuies. »

Puisqu’elles ne peuvent plus entrer dans les corps auxquels

elles étaient destinées, en raison de leur souillure, les hommes
qu’elles animeraient seraient nécessairement imparfaits, et n'au
raient point de libre arbitre.

{310)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME III

1225. [95‘] P. 384 , lig. 26. — « ... Bâtard. »

On sait que, d’après la théorie du Zohar, les corps engendrés
dans l’impureté de l'idolâtrie ou de l’adultère ne reçoivent ordi¬
nairement point d'âmes proprement dites (now) (Neschama). —
Ceci n’arrive que dans le cas exposé ici dans le texte. (Cf. Zohar
Hadasch, fol. 135“.)

1226. [95 k ] P. 385, lig. 14. - « ... Roi d’Israël. »

Le mot Goïm, au pluriel, désigne, dans l'Écriture, les nations
païennes, en opposition à Goï au singulier qui désigne parfois
aussi Israël. Mais, en ce cas, le nom d’Israël est toujours expres¬
sément mentionné : pas nnK bK-ic val.

1227. [96*] P. 38G, lig. 1. — « ... Sur les nations. »

Donc, le cas, dans Jérémie, n’est aucunement exceptionnel,
ainsi que le prétendait le Vieillard.

1228. [96*] P. 386, lig. 2. - « ... Mur. »

C’est-à-dire : Tu devines l'interprétation que je médite dans
mon esprit. C'est ce qu’il appelle « écouter derrière le mur ».

1229. [96*] P. 386, lig. 19. - « ... Élohim. »

On voit que le Z. est d'accord avec de nombreux Pères de
l’Église (S 1 Aug., S 1 Jér., Cléra. d’Alex.), suivant lesquels les
philosophes païens avaient déjà entrevu les vérités chrétiennes.

Le Verbe, appelé Élohim pour les autres peuples, Jéhovah réservé â
Israël. — Cf. F. Lenormant. — Gougenot des Mousseaux : Dieu et les
dieux. — A. Godard : Vérité religieuse, Bloud, Paris. — Chronique de
Michel le Sgricn, I. Traduit par J.-B. Chabot, Leroux, Paris, 1899.

1230. [96*] P. 386, lig. 21 & 30. — Depuis : «... Aussi tous les
chefs ... »», jusqu’à : « Les collègues ...»

Au lieu de cela, de Pauly mettait :

Les paroles de l’Écriture : « Qui ne vous craindra, ô Roi des
nations? » désignent Élohim entrevu par toutes les nations de la
terre, même les idolâtres, alors que Jéhovah n’était révélé qu’à

(311)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME 111

Israël seul. Que l'on ne croie pas que l'Écriture veuille dire:
Quel est le Roi des nations qui ne vous craindra? Car si tel était
le sens de l’Écriture, elle aurait dit : Quel est celui parmi les rois
des nations qui ne vous craindra? Mais, en réalité, les mots « rois
des nations » désignent Élohim qui est la Rigueur. Mais, lorsque
les nations reconnaîtront un jour le vrai Élohim, elles avoueront
que leurs sages, qui avaient pourtant entrevu ce degré de l'essence
divine, n’ont jamais connu un pareil Élohim. Tel est le sens des
paroles : « Car nul n’est semblable à vous parmi tous les sages et
dans tous les royaumes des nations. » Tous les peuples reconnaî¬
tront un jour que l'Élohim que leurs sages avaient entrevu à l’aide
de leur science n'égalait nullement le vrai Élohim, dont le Saint,
béni soit-il, a fait répandre l'esprit parmi eux. Les collègues ...

1231. [96*] P. 387 , ligoe 3. — « ... Sara te dira. »

De Pauly ajoute :

D’après cette interprétation, Sara désigne l’esprit du mal sous
le nom de servante, il en est de même dans le verset suivant :
« Si un homme vend... »

1232. [96‘] P. 387, lig. 24. — « ... Servante. »

Note. — Nous devons faire remarquer que le mot hébreu nei6
peut aussi bien signifier « à la servante » que « pour être servante».

1233. [96‘] P. 387, lig. 25. - « ... Sortir. »

Note. — La remarque concernant la différence entre le Qeré et
le Kethib du mot m»' avec Vav et avec Aleph est du Mikdasch
Mélekh, a. 1. C’est à tort qu’elle a été interpolée dans A.; elle ne
figure ni en S., ni en C., ni en P.

1234. [97*] P. 388, lig. 29. - « ... Mort. »

Note. — C’est-à-dire à l’heure de la résurrection des morts. (Cf.
Minhath Yehouda, fol. 216 â .)

1235. [97*] P. 388, lig. 32. - « ... Néant. »

A °t p - .C’^ert-à-dire : puisqu'il ne ressuscitera jamais.

( 312 )

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES Dt TOME III

1236. [97*] P. 388, lig. 33, 34. — « ... Et alors il est sauvé de l’en¬
fer. »

Au lieu de cette phrase, de Pauly a :

Dans ce dernier cas, le corps aussi bien que l'Ame sont sauvés ;
le premier est sauvé du néant éternel, et la dernière est sauvée de
l'enfer.

1237. [97‘] P. 390, lig. 7. — « ... Iaàseh. »

Note. — Par cette analogie du mot mwr, le Z. veut prouver que,
de même quedans Isaïe il est question de la récompense que Dieu
réserve à l’Ame, de môme dans notre verset de l’Exode, c’est à la
récompense de l’Ame que l’Écriture fait allusion. Ce genre de dé¬
duction est fort commun dans le Talmud où il est connu sous le
nom de rw ïthj.

1238. [97 k ] P. 390, lig. 25. — «... Le pays. »

Note. — Voici comment Kabbi Hayim Vital, dans ses Anno¬
tations, a. 1., explique ce passage : « Poussière» (net?) désigne
le mauvais serpent. L'Écriture nous apprend donc qu'après la
destruction du sanctuaire à Jérusalem, le mauvais serpent ou le
démon reprendra de nouveau sa domination sur Israël appelé
pg (terre), comme il l’exerçait autrefois. Et pour prouver que le
démon dominait autrefois sur Israël, le Z. cite le verset de Gen.,
xii, 6 : « Et le Chananéen occupait alors la terre. » Cela signifie,
d'après le Z. (v. Z., 1, sect. -f?), que le démon (Chananéen) do¬
minait alors sur Israël (terre). Les paroles de l’Ecclés. : « Et la
poussière retourne à la terre » signifient donc que, après la des¬
truction du sanctuaire, le démon va reconquérir la domination sur
Israël, qu’il exerçait déjà autrefois.

1239. [97 k ] P. 390, lig. 27, note 1.

Ainsi que le Mikdasch Mélekh le fait remarquer, a. 1., la leçon
Kttmp rm vnn KTU'3» m (qui signifie : « Ces paroles désignent la
Schekhina qui est l’Esprit Saint ») est sans aucun doute due à une
faute de copiste, la Schekhina n’étant pas la môme chose quel’Es-

(313)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME III

prit Saint, ainsi que cela résulte clairement du Zohar, I, fol. 14»,
et de plusieurs autres passages. Il faut donc lire : K*n Knr 2 ü m
amp rm. Telle est également la leçon du Etz ha-Hayim, II,
ch. xvii ; ainsi Élohim désigne la Schekhina, et l'Esprit désigne
l'Esprit Saint.

Dans sa correspondance, au début, de Pauly confond aussi Schekhina
et Esprit Saint.

1240. [97 k ] P. 390 , lig. 28. -o ... Terre. »

Allusion à la tradition talmudique que la Schekhina est des¬
cendue dix fois sur la terre : nrsr nro: mroo nrr-

Dans dix mondes différents? (Pluralité des mondes.) (Cf. Godard :
Vérité religieuse.)

1241. [97 k | P. 390 , lig. 28, 29, 30. - « .... Israël ... à Dieu. »

Au lieu de ces lignes, de Pauly a :

... Israël persiste dans sa vie coupable et permet ainsi à
1' « autre côté » de dominer sur la terre. Elle retire l’Esprit Saint
qu elle avait donné au monde ; ainsi les paroles : « Et l'Esprit
retourne à Élohim qui l'avait donné » s'appliquent également à
l’époque qui suivra la destruction du sanctuaire. A cette époque,
l’Esprit Saint se détournera d’Israël et retournera à Elohim qui
l'avait donné. »

1242. [97‘] P. 391 , note 1.

Nous avons déjà vu, dans la première partie du Z., que le nom
nvr, ainsi ponctué, désigne la Schekhina.

1243. [97‘] P. 391, lig. 29. — « ... Excellent. »

Note. — Nous avons déjà vu, au Z., I., fol. 15 a , que les paroles:
« Eheie Ascher Eheie » (Je suis celui qui suis) correspondent aux
trois degrés : Jéhovah Élohénou Jéhovah. Ascher répond donc à
Élohim ou à la deuxième hypostase. Or, ajoute le Z., la nourriture
céleste vient d'Ascher ; donc il s’ensuit que c’est le second degré
de l’essence divine qui accorde la nourriture aux esprits intellec¬
tuels. Nous avons déjà fait remarquer (Z., I., 47 b , 238», 246»)

(314J

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME III

que, d’après le Z., les paroles : uar6 roow -ipkû désignent le pain
céleste; et, comme le Z. insiste sur ce point que le pain céleste
nous vient de la deuxième hypostase (Élohim), il est certain qu’il
entend par ce pain la Sainte Eucharistie.

1244. [97‘] P. 391, lig. 30. - « ... Éloha ...» (Ëloah.)

Eloah, dit le Zohar Hadasch, fol. 25 b , désigne l'Esprit Saint
(amp rm tn rrb*).

1245. [97 k ] P. 391, lig. 31. - a ... Protège. »

Le Z. prête au mot roaa le sens de ua, « vêtement ».

1246. [97 k J P. 392, lig. 8 à 11. — Depuis : «... Il sera», jusqu'à :
«... Hommes. »

Au lieu de cela, de Pauly a :

Les mots « sans désir » signifient que le degré suprême de l’es¬
sence divine n’accordera point à un tel esprit le bienfait des rela¬
tions conjugales. Jusqu’ici, nous avons parlé des conseils con¬
tenus dans l'Écriture, des conseils qu’elle donne à l'Esprit de vivre
dignement, sur la terre, pour jouir plus tard des trois bienfaits
célestes.

1247. [98*] P. 394, 1. 19. — « ... Mal. »

C’est-à-dire : Le côté du Bien triomphe sur le côté du Mal.

1248. [98*] P. 395, lig. 3. — «... Monde futur. »

Dans ces quelques lignes, le Z. nous expose tout un système qui
mérite d'être développé. D’abord, il nous apprend que, dans les
mondes préexistants (v. A. Godard, ouv. cité, passim), ainsi que
durant les premiers jours de la création de notre monde actuel,
seuls deux degrés de l’essence divine s'étaient révélés. (V. Z.,
I, fol. 22 a -22 b . « Faisons l’homme... »)

Cette phrase demande une explication. Nous avons vu, dans la
première partie (fol. 16 b , 17 a ), que, dans l’essence divine, il existe
une lumière active et une lumière passive (ténèbres). C’est de cette

(315)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME III

dernière lumière, également appelée («côté gauche », que le démon
tire sa puissance. Qu’est-ce que la lumière active et la lumière
passive? C’est, répond très spirituellement le Etz ha-Hayiin,
ch. xvi, la même chose que les diverses positions du corps chez
l’homme. Le corps d'une mère présente la forme d'une ligne droite,
lorsqu’elle marche seule. Mais il présente la forme d'une ligne
courbe lorsqu’elle se penche sur son petit enfant pour le conduire
par la main et lui apprendre à faire ses premiers pas. — Évidem¬
ment l’homme ne peut pas prendre deux attitudes simultanément.
Mais que l'on suppose cette possibilité et l'on aura l’image de la
lumière active et de la lumière passive.

De même que l'enfant ne saurait atteindre le bras de la mère,
pi celle-ci se tenait debout, de même un monde matériel ne saurait
être régi, ni sanctifié, par la lumière active, à laquelle il ne sau¬
rait jamais atteindre tant elle est élevée. Il a donc fallu une lumière
passive. C’est le corps penché de la Mûre. (Cette attitude n’est-
elle pas l'image du Verbe médiateur?) Mais quand le bras de
la mère se trouve près de la terre, les reptiles s’y accrochent égale¬
ment, et mettent la vie de l’enfant en danger. C'est ce qui est
arrivé dans les mondes préexistants. L'enfant et les reptiles étaient
suspendus ensemble au bras de la mère; le côté gauche était ainsi
uni au côté droit, l'impureté mêlée à la sainteté. Voilà pourquoi
ces mondes n’ont pas pu subsister, le démon ayant été fort puis¬
sant, puisqu'il tirait sa force du côté droit également, qui, à cette
époque, se trouvait uni au côté gauche. Pour que les mères
puissent préserver leurs enfants du voisinage des reptiles, elles
élèvent les bras des enfants qu'elles conduisent par la main, —
assez haut pour que les reptiles ne puissent s'y accrocher. Il en
résulte donc que le corps de la Mère prend trois positions diffé¬
rentes. D’abord pour saisir le bras de l’enfant, elle penche le corps
tout bas; ensuite elle redresse un peu son corps, afin que le bras
reste assez haut pour que les reptiles ne puissent s’y accrocher.
Enfin, dès que l’enfant marche seul, la mère redresse complète¬
ment le corps et lui donne la forme d'une ligne droite. Telle est la
signification de la thèse du Z. : « Dans les mondes préexistants,
ainsi que dans les premiers jours de la création de notre monde

(316)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME III

actuel, seuls deux degrés de l'essence divine s'étaient révélés. »
C'étaient les deux positions extrêmes du corps de la mère. Mais
comme en Dieu, ainsi qu’on l'a déjà dit, les deux positions sont
simultanées, il en résultait que les reptiles, accrochés au côté
gauche, se trouvaient à proximité du côté droit, puisque ces deux
côtés étaient unis, aucune troisième position n'ayant séparé les
deux extrêmes. C'est ce qui rendait fort puissant le côté du démon.
Cet état de choses existait, suivant le Z., non seulement dans les
mondes préexistants, mais aussi durant les premiers jours de la
création de notre monde actuel, — ce qui veut dire, selon le Mik-
dasch Mélekh, jusqu'au lendemain de la création de l'homme. —
Enfin, pour permettre au monde actuel de subsister et de se sanc¬
tifier, il a fallu séparer le côté droit du côté gauche, et Dieu prit
une troisième attitude moyenne qui opéra cette séparation. Voilà
comment se sont formés d'après le Z., les trois degrés de l’essence
divine dirigeant le monde actuel. — C’est pour la même raison,
ajoute le Mikdasch Mélekh, a. 1., que l'homme et la femme, qui
sont l’image du côté droit et du côté gauche, avaient été d’abord
créés (la femme en puissance) en un corps unique. Et ce n'est qu'au
lendemain de sa création, lorsque Dieu prit une troisième attitude,
qui provoqua la séparation des deux côtés extrêmes, que le corps
de l’homme et de la femme furent séparés, pour rester toujours
l'image fidèle du Créateur. On s'explique maintenant que l'Arbre
de Vie, c’est-à-dire le troisième degré de l’essence divine, ne
consentit à entrer dans le nombre des Trois, qu'à la condition
que la branche arrière fut séparée du tronc, en d’autres termes,
que le reptile ou le démon ne put approcher du côté droit; car
cette proximité le rend trop puissant pour qu'un mortel puisse lui
résister. La séparation se fit ainsi que nous l’avons déjà vu, par
l'attitude moyenne, ou le troisième degré de l’essence divine. Il
parait aussi que le Z. prête aux mots "ikq r6"ia le sens de : Tu as
rendu trop grand, trop puissant le « meod », c'est-à-dire le dé¬
mon. C’est le langage que le deuxième degré de l'essence divine
tenait au troisième degré. Par le terme «rameau de saule», le
Z. désigne la branche de palmier employée dans la cérémonie
de la fête des Tabernacles, à laquelle branche on attache deux

(317)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME III

rameaux de saule. (Lév., xxm, 40.) De môme que la branche de
palmier forme une séparation entre les deux rameaux de saule
attachés à ses deux côtés, de même l'Arbre de Vie constitue la sépa¬
ration entre le côté droit et le côté gauche.

1249. [98*] P. 395 , lig. 12. 13, 14, 15.

De Pauly a :

C’était à cause de « meod » que l'Arbre de Vie se cacha et ne
voulut pas faire partie des Trois. Qu'est-ce que « meod »? C’est la
branche amère qui se trouve parmi les branches du côté gauche
en bas. Pour décider l’Arbre de Vie à entrer dans le nombre des
Trois, il a fallu que les deux autres degrés consentissent à remettre
les choses en leur état primitif. — C'est alors...

1250. (98‘] P. 395, lig. 20, 21.

« Parce que le côté gauche a été désormais séparé du côté droit,
alors que la lumière du premier s'est confondue avec celle du se¬
cond. Il ajoute... »

1251. [98-] P. 390, lig. 23. - « ... Occupant. »

Noie. — La conversion a pour effet de rompre tous les liens du
sang, ainsi que ceux du mariage. Un païen converti ne peut avoir
d'héritiers légaux que s'il se remarie après la conversion et a des
enfants; l’alliance précédant sa conversion est dissoute. La loi
infère donc de ce principe que le bien d'un païen converti, mort
sans s'être remarié, appartient au premier occupant.

1252. [98-] P. 390, lig. 30. — « ... Inferieures. »

Par pvn pnatw pria le Zohar entend les âmes des con¬
vertis, aussi bien que les âmes inférieures en général. Aussi le
Mikdasch Mélekh.

1253. [98 k j P. 397, lig. 14. — « ... Virginité. »

Note. — Le Vieillard donne aux mots mr nruim nnios mKC
la signification suivante : « Les vêtements ne seront pas inférieurs
à la fille», c'est-à-dire : Les âmes inférieures transformées en

(318)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME III

vêtements à l usage des âmes supérieures ne jouiront pas de
moins de bonheur céleste qu’auparavant, lorsqu'elles étaient filles,
c’est-à-dire âmes distinctes. (V. Mikdasch Mélekh, a. 1.)

1254. [98‘] P. 397 , lig. 17. — «... Prononcés. »

(Car ces paroles sont au-dessus de ton entendement, et il n'est
pas permis à un humble comme toi de les prononcer.)

1255. [98‘] P. 397, lig. 19. - « ... Paroles. »

(Ce n’est point dans le but d’acquérir de la gloire.)

1256. [98 k ] P. 397, lig. 34. — «... Impossible. »

Note. — Certains commentaires, entre autres l’Aspaklaria ha-
Meïra, ont interprété ce passage de telle façon qu’il en résulte que
chaque parole de l’Écriture représente une âme humaine. C'est
une erreur, ainsi que l’a déjà démontré le Mikdasch Mélekh. —
pnow prK ba via ptsrroi, etc., ne se rapporte pas aux âmes des
hommes, mais aux âmes des mots ; car chaque mystère suprême
caché dans le mot est appelé « âme sainte du mot ». (Cf. Tiqouné
Zohar, xix.)

1257. [99*] P. 398, lig. 23. - « ... Arc. »

Note. — Ainsi que cela résulte du passage du Zohar, fol. 229 11 ,
et du Tiqouné Z., vi, « Arc » (nup désigne le second degré ou la
deuxième hypostase, Hocmâ, parce que ce degré touche Kether
d’un côté, et Binâ de l’autre. Pour offrir le sacrifice céleste, ajoute
le Z. (/. c.), l’ange Michel, qui est le grand sacrificateur, doit se
revêtir de l'habit de Hocmâ. Les habits sacerdotaux au Temple,
dit en outre le Z., étaient l’image de l’habit sacré de 1’« Arc »,
grâce auquel le grand et suprême sacrifice s’accomplit au Ciel. —
Si, pour les commentateurs rabbiniques, ce passage du Z. est fort
obscur (le Mikdasch Mélekh dit textuellement : -rp nnann
-ma on ruan, « ces paroles fort obscures, sont très difficiles à com¬
prendre »), il est au contraire très clair pour les lecteurs chrétiens.
L’habit de Hocmâ n’est autre chose que le corps adorable de Jésus;
l’ange Michel, dans le sacrifice céleste, offre ce corps sublime et

(319)

Digitized by L,ooQle

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME III

divin comme le prêtre l’offre dans le sacrifice terrestre. Enfin
Moïse entrevit ce corps du Rédempteur lorsqu’il monta sur la mon¬
tagne de Sinaï. Cette dernière parole du Z. concorde avec la sen¬
tence de S 1 Chrysostorae(S 1 Jean, II, c) : « Moïse, dit ce père de
l'Église, n'a pas mangé pendant les 40 jours de son séjour sur la
montagne de Sinaï. Mais il est connu (oioet; r.o-j toû-o â-poei) qu’il
était nourri pendant ce temps du Très Saint Sacrement qu'on lui
fit entrevoir. » (Cf. Zoharé Hainina, fol. 72».)

1258. (99*) P. 399, lig. 5. - a ... Gaine. »
l)e Pauly ajoute :

(C’est-à-dire à s’exprimer de façon que le mystère caché dans la
parole soit entrevu, même de l’homme non initié à la doctrine
ésotérique.) Mais elle...

1259. [99*] P. 400, lig. 2. — « ... Syllogistique. »

Note. — D’après la tradition rabbinique, les paroles de l'Écri¬
ture sont susceptibles de quatre sortes d'interprétation, toutes
également vraies : sens littéral (düb), sens symbolique (ion ou
mn), sens syllogistique (m). et sens mystique (no). Pour le
besoin de sa cause, le Z. a interverti l’ordre en plaçant m
avant mn.

1260. [99‘] P. 401, lig. 3. — « ... Des âmes. »

Par po-no jk'Sb, le Z. entend que ces bouleversements échap¬
pent à la vue des hommes.

1261. [99‘] P. 401, lig. 9. — « ... Arbre. »

Il résulte de plusieurs passages du Z., entre autres, III, 78 a ,
ainsi que du Tiq. Z., xvm, que le « Grand Arbre » désigne Hocmâ,
ou la deuxième hypostase, et « Petit Arbre » Bina, ou l’Esprit
Saint ».

1262. [99 k ] P. 401, lig. 27. — « ... Supérieure. »

Le Z. insiste sur ce fait que 1 aine s’enveloppe de l’esprit, alors

(m)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME III

quelle demeure encore dans la région supérieure. Car nous avons
vu précédemment (98 b ) que les âmes supérieures s'enveloppent
aussi parfois dames de païens convertis, ou d’âmes infé¬
rieures, quelles accrochent en quelque sorte, quand elles
descendent dans la région inférieure d'où les âmes inférieures
ne peuvent s’élever plus haut. Et le Z. ajoutait, l. c., que les âmes
supérieures ne peuvent conserver cette enveloppe que durant leur
séjour au Paradis qui est situé dans la région inférieure, — ou
durant leur passage sur la terre, — mais qu’elles sont obligées de
s’en dépouiller lorsqu'elles remontent dans la région supérieure,
où elles ne peuvent pas arriver avec l’enveloppe. Or, il faut distin¬
guer entre l’enveloppe formée d'une âme inférieure et celle formée
de l’esprit qui a de tout temps cohabité avec l’âme, et avec
laquelle il forme une union semblable à celle du mâle avec la
femelle. Avec cette dernière enveloppe, l’Ame est revêtue même
dans les régions supérieures. Voilà pourquoi le Z. cite ce verset
d’Isaïe : « Car l’esprit enveloppe devant moi », — ce qui signifie
que l'esprit enveloppe l'àme même devant Dieu, c’est-à-dire
dans la région supérieure. — Comme les passages suivants sont
rédigés, contrairement à l'habitude du Zohar, avec une extrême
concision, nous croyons devoir avertir le lecteur de se garder de
confondre entre l’esprit qui est le compagnon de l’âme supérieure
dès le commencement des choses et que nous appelons «esprit
originel », et l'esprit compagnon de l’âme inférieure qui vient
parfois d’être accroché par l’Ame supérieure ; car, en même temps
que cette dernière accroche l’âme inférieure, elle accroche éga¬
lement l’âme de cette dernière. — Cet esprit n'est associé à l'âme
supérieure qu’occasionnellement, et c’est pourquoi nous l’ap¬
pelons «esprit occasionnel». Nous le répétons : cette distinc¬
tion est essentielle pour l’intelligence des passages suivants du Z.
(V. Mikdasch Mélekh.)

1263. [99 k ] P. 402, lig. 2. — a ... Occasionnel. »

C'est-à-dire l'esprit dont était revêtue dans sa vie antérieure
Tàme inférieure. V. la note précédente.

(MJ)

ZOHAlt, tome vi. — i\ote/> et opuscules. ZI

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME III

1264. [99 k ] P. 402, lig. 11. — a ... Vital. »

Car, depuis que l'esprit de l’âme inférieure a été séparé de cette
dernière, il errait dans l’espace, sans être attaché à un corps vivant
ou esprit vital (nephesch). Ce n'est qu’en rencontrant l’esprit
conjoint, que l'esprit errant peut s'attacher à un corps vivant et
trouver ainsi sa rédemption.

1265. [99‘] P. 402, lig. 14. - « ... Primitif. »

C’est-à-dire : Que l'on ne croie pas que la rédemption de l’esprit
errant s’opère par l’effacement complet de l’esprit rédempteur, qui
cède à l’autre sa place entièrement. La rédemption exige au con¬
traire la coopération des deux esprits simultanément. Pour l'intel¬
ligence de ce qui précède, nous renvoyons à la note suivante, ou
nous exposons clairement la théorie du Zohar.

1266. [99 k ] P. 402 , lig. 18, et note 1. — « ... Conjoint. »

Ce passage du Zohar nous prouve que la théorie du Ghilgoul
(transmigration des âmes) enseignée dans le Z. n’a rien de commun
avec le dogme de la métempsycose, tel qu’il a ôté enseigné dans
l’Inde, en Égypte et plus tard en Grèce. La doctrine de la métem¬
psycose, professée par Pythagore, n’était qu’une ébauche gros¬
sière de la théorie zoharique sur le Ghilgoul, telle qu’elle est ex¬
posée en cet endroit. (V. ci-dessus note 1216.)

D’après le Zohar,lame proprement dite (Neschama) ne revient
jamais plus animer un autre corps quand elle en a déjà une fois
animé un (prias» ub\ pWwnan jn prm).

Mais voici ce qui arrive : Quand une âme (Neschama) n'a pas
accompli sa mission ici-bas, — mission qui consiste à sanctifier
son esprit intellectuel (Roual.i), au point de le rendre propre à
s’élever jusqu'à la région d’où il émane, c’est-à-dire jusqu’au « Petit
Arbre» (ppfc: kttî w'tkb prm ‘rai) (Esprit Saint, v. note 1261), —
elle se sépare de son esprit au moment où elle quitte cette terre.
Arrivée à la région du Paradis, région inférieure, l’âme y reste en
quelque sorte en quarantaine, ne pouvant s’élever plus haut,
attendu quelle est séparée de son esprit, qui est à l aine ce que la
femelle est au mâle (Kapiîi nan mm nas»)- L’âme reste donc dans

(322)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME 111

l'expectative jusqu’à ce que son esprit soit assez purifié pour pou¬
voir s’élever jusqu’à elle. Quant à l’esprit (Roual.i), dès que l’âme
le quitte, il erre dans l’espace et ne trouve point de repos. Pour
être purifié, l'esprit doit nécessairement entrer dans un autre
corps, non pas comme « esprit occasionnel », mais comme esprit
« originel ». Or, pour que l'esprit occupe dans un corps la place
d’esprit « originel », il faut qu’il soit uni à sa propre âme (âme pro¬
prement dite, Neschama) à laquelle il était uni dès le commence¬
ment des choses, — ce qui n’est pas possible, attendu que son âme
à lui, esprit errant, se trouve dans la région de l’Édcn, où elle
attend le retour de son esprit, à elle.

Il est vrai que, parfois, les âmes qui descendent pour la première
fois sur la terre accrochent, en passant par la région de l'l£den,
les Ames inférieures qui y attendent la purification et le retour de
leurs esprits respectifs.

L âme ainsi accrochée entre à titre d’âme supplémentaire, ou
occasionnelle, dans le corps que va animer l'âme qui l'a entraînée.

Kn traversant l’espace pour arriver sur la terre, l'Ame nouvelle
accroche egalement l’esprit errant dont elle a déjà entraîné l’âme.

Mais, dans ce cas, l'esprit errant ne serait dans le corps nouveau
qu’un esprit « occasionnel », puisque l’âme nouvelle est déjà
accompagnée de son esprit originel. Or, cette place, dans le corps,
ne suffit pas à l’esprit pour lui procurer le salut, puisque, pour
cela, il faut qu’il occupe, dans un corps nouveau, la place d’esprit
« originel ». Aussi se refusc-t il à entrer dans le corps où sa propre
âme occupe la place d’âme supplémentaire, et préfère-t-il errer
dans l'espace jusqu’à l'heure de sa rédemption.

Celle-ci s’opère de la façon suivante : Si le conjoint auquel l’es¬
prit errant était uni durant la vie antérieure est encore vivant,
l’esprit entre dans ce corps (de son conjoint). Là il n’est plus es¬
prit « occasionnel », mais esprit « originel », puisqu'il y est iden¬
tifié avec l’esprit qui y séjourne depuis la naissance du corps,
attendu que, de même que les âmes des conjoints sont sœurs et ne
formaient qu’une seule âme avant leur descente sur la terre, de
même les esprits des conjoints sont frères et ne formaient qu'un
seul esprit avant leur descente ici-bas. (V. Z., 1, 85 b .)

(323)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME III

Si le conjoint est mort, son esprit accourt du Ciel à l'aide de
son frère en détresse; et, dans ce cas, l’esprit arrivant du ciel
s'unit à l'esprit errant, et ils entrent dans le corps d’un enfant nou¬
veau-né. Le premier, sanctifié par son séjour au ciel, occupe dans
ce corps la place de l'âme; le second, celui d’esprit « originel ». Si
l'homme animé de ces deux esprits fusionnés mène une vie sainte,
il est jugé digne d'être animé par une autre âme supérieure, au
lieu d’un esprit sanctifié tenant lieu d'âme (ks-d morriKb ror
xnrtK xnewj via iivabnife in prit vrmn nur, etc.).

A la mort de cet homme, les deux esprits des conjoints s'unissent
à l’âme dans l’expectative, soit dans la région de l'Éden, soit dans
un corps quelconque où elle demeure comme âme supplémentaire,
et l’accompagnent à la région supérieure, lieu de son origine, et la
rédemption de l’âme et de l’esprit se trouve ainsi accomplie.

Alors l'esprit descendu du ciel retrouve son âme qu’il avait laissée ;
— ou plutôt ces deux âmes et ces deux esprits ne font plus qu’un, puisque
c'étaient des âmes sœurs, — et pas nécessairement d’anciens conjoints.

On verra plus bas (1269) de quelle façon s’opère la rédemption de
ces esprits qui, dans leur vie antérieure, sont restés dans le célibat.

Mais ces âmes ont aussi leurs sœurs !

1267. [100*] P. 404, lig. 2, 3. — «... Modim. »

De Pauly traduit : « ... Qui ne s'inclinaient point à avouer l'exis¬
tence de Dieu.»

Note. — L’expression : D'Toa ima est employée pour
faire allusion à la sentence talmudique concernant une des béné¬
dictions des Schemoné-'Esré, pendant la récitation de laquelle on
doit courber l’échine. Cependant, dans le Z., ce terme a un
sens général, ainsi que nous venons de le traduire. (Cf. Etz ha-
Hayim, ch. lxxxvii.)

1268. [100*1 I*. 404 , lig. 22. - « ... Ëden. »

Note. — Dans l’édition V., on lit, entre parenthèses, nmrrx kti
K3'ûk Kpn pin prm. Ainsi, d’après cette leçon, le vieillard expli¬
querait lui-même le sens de ses paroles (fol. 95 a ) : « Un fait deux et
deux font trois. » Ces paroles s'appliqueraient au deuxième corps

(324)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME III

animé des deux esprits des conjoints (lire plutôt : des deux âmes
sœurs) ; un corps renferme donc deux esprits à la fois. « Deux font
trois» signifierait, d'après cette même leçon, que ces deux esprits
attirent une âme nouvelle accompagnée de son esprit (originel).
Cette leçon est apparemment apocryphe, puisque, au fol. 95 a , le
vieillard n'avait pas dit : « Un fait deux et deux font trois », mais
bien : « Deux font un et un fait trois. »

De Pauly, dans sa traduction de ce passage, avait mis : « ... Deux
font trois et trois ne font qu'un. » Et le correcteur : «... De deux, nous
sommes trois, et les trois ne font qu'un. » — Sans doute, dans sa note,
de Pauly a écrit « un » pour « trois » dans le premier membre de phrase.

1269. [100 k ] P. 405 , lig. 13. — « ... Ou le père. »

Note. — Pour plus de clarté, nous devons rappeler que, pour
sauver un esprit errant, le frère de cet esprit, qui était le conjoint
(époux ou épouse) durant la vie antérieure, redescend sur la terre,
entre dans un corps nouvellement formé et y attire son frère
errant.

De Pauly a dit plus haut (note 1266) que l’esprit frère descendait du
ciel, ramassait son esprit frère errant et que tous deux, ensuite, entraient
dans un corps, où le premier esprit remplissait le rôle d’âme. Quoi qu’il
en soit, en définitive, ces deux esprits sont dans un seul corps.

Plus tard, quand ce corps est digne, une âme nouvelle descend
également pour l’animer. Or, nous savons déjà que chaque âme a
une âme sœur. Ce sont ordinairement ces deux âmes sœurs qui
animent les corps des conjoints destinés l'un à l'autre dès l'heure
de la naissance ou même quarante jours avant la naissance. Le Z.
nous dit donc que l'âme sœur de celle qui descend dans ce corps
nouvellement formé n’animera jamais le corps d'un conjoint
(pour ce corps), attendu que ce corps n'aura jamais de conjoint.
En d’autres termes, le corps animé d’un esprit errant passera sa
vie dans le célibat.

L’âme sœur de celle qui entre plus tard dans ce corps animera
soit le corps de la mère de cet homme, soit le corps d’un frère, soit
enfin celui du père de cet homme. Ainsi donc, dans ce cas, les
deux corps animés des âmes sœurs ne pourront pas être conjoints,

(325)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES L)L TOME 111

mais mère et fils, père et fils, ou deux frères. (V. Mikdasch Mélekh,
a. 1.)

1270. [100 k ] P. 406, note 1.

De Pauly met :

« ... Désigne le Messie », au lieu de : « ... Désigne Dieu. »

1271. [100‘| P. 406, lig. 9. — « ... Lieu de sa gloire. »

Comment donc des mortels peuvent-ils être invités à contempler

la gloire du Roi de la Paix?

1272. [100 k ] P. 407, lig. 5. — « ... Ascendant. »

Kpn 1 ? p»6i? est une allusion à l’expression talmudique (tr. Baba
Met/ia, fol. 85) 'vzb D'Sirnn ntsoS «mn. Seulement, dans

le Z., les mots ont une signification différente de ceux employés
dans le Talmud. pub» ne signifie point « les grands d ici-bas »,
mais « les ascendants », et ptm ne signifie pas « les humbles »
et « les petits », mais « les descendants », ainsi que cela résulte du
contexte. (V. fol. suiv.)

Après «... ascendant », de Pauly met :

Le père est souvent le fils; le fils est souvent le père de celui
que nous prenons pour le père.

1273. [101‘] P. 407, note 2.

De Pauly ajoute :

lin style rabbinique, bv xz signifie en effet « précéder », « venir
avant ».

1274. [101 *] P. 408. lig. 10. — «... Supplémentaire. »

Note. — On voit que le Zohar parle toujours de la descente
nouvelle sous forme dame « supplémentaire » ; car, ainsi que nous
l’avons exposé dans une note précédente (1266), l'âme proprement
dite ne descend jamais une seconde fois pour animer un corps ;
elle y vient parfois comme âme supplémentaire.

(326)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME III

Mais c’est une âme noueelle, ce n’est pas une âme ayant déjà animé
un corps. Voir plus haut.

1275. [101 k ] P. 409 , lig. 19. - Au lieu des lignes 19, 20, 21.

De Pauly avait :

Israël désigne ces âmes d'élite qui sont admises à la cône
céleste ; car tout le monde du Principe mâle est sacré, et quiconque
a la faveur d’y pénétrer devient par ce fait consacré au Seigneur.

Note. — Ces paroles du Z. ont un sens profond et méritent qu’on
s'y arrête. Dans son commentaire sur S‘Jean, xvn, 2, S 1 Chry-
sostome s’exprime ainsi : « La cène était l’emblème de la Cône
suprême, de la béatitude céleste. C’est par l’Eucharistie que l'âme
s’élève à cette hauteur, où elle peut participer à la Cène suprême ;
sans Eucharistie, il n’y a point de vie éternelle. Voilà où nous
sommes (textuellement : «*•>« l/t t ^j*Tv -.k irpiyp ava, quomodo se ha-
beant nostræ res). » Sous une autre forme, le Z. développe la
même idée. Il y a une cène du monde du Principe femelle (monde
inférieur) qui ne se prend que pendant la nuit. Cette cène désigne
les œuvres de l’homme (Z., I, 47 b et ailleurs). Cette cène ne se
prend que pendant la nuit, c’est-à-dire pendant l'époque où le
monde était encore plongé dans les ténèbres, avant que la lumière
céleste éclairât pleinement le monde. Aussi ne mène-t-elle l’âme
qu’aux régions inférieures. Mais il y a aussi une cène du monde
du Principe mâle (monde supérieur) qui se prend durant le jour,
c’est-à-dire après que la lumière céleste s'est répandue dans le
monde. Et, ajoute le Z., celui qui s’assimile cette cène, qui se
fond avec elle au point de former un seul corps (n'a p'^on noi
npa, etc.), est appelé Israël, et son âme s’élèvera à la vie éternelle
(S 1 Jean, xv, 5, 9; xvii, 2-12).

1276. [101 ‘J P. 409, lig. 25. — « ... Monde « Saint» ...»

De Pauly a :

... Monde du Principe mâle, attendu que de telles âmes ne sont
pas jugées dignes de jouir du monde où l’on participe à la cène sa¬
crée, ainsi qu'il est écrit...

(327)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME 11!

1277. [101 k ] P. 409. — Suite de la note 2.

... C’est-à-dire, si elle est encore dans le Gehinom (purgatoire),
ou si elle en est déjà sortie, et enfin leur communiquent tous les
décrets célestes concernant leurs parents et amis, si on décide au
ciel qu'un tel doit mourir, perdre sa fortune ou en acquérir, les
corps de ses parents ou amis morts en sont immédiatement infor¬
més par ces « Esprits Visiteurs ». (Cf. Minhath Yehouda, 203», et
Reschit Hocmà, ch. xi.)

1278. [102*] P. 413 , lig. 10. - « ... Arches. »

Allusion à la sentence talmudique (traité Sanhédrin, 97 b ) suivant
laquelle Doëg et Ahitophel étaient, après Salomon, les hommes
les plus sages et les plus érudits que la terre ait jamais vus. Quant
aux 400 questions concernant la tour élevée sur des arches, en
voici la signification : D'après la tradition, quiconque entre dans
une maison où se trouve uii cadavre devient impur, et cela, non
seulement quand le cadavre se trouve au même étage où vient
d'entrer le visiteur, mais aussi lorsque le cadavre est au rez-de-
chaussée, et l'homme à un étage supérieur, ou inversement (tr-
Kelim, xi).

Or, d’après le Talmud (Sanh., 97»), Doëg et Ahitophel avaient
posé la question suivante : — Un homme devient-il impur quand
il passe sous les arches qui soutiennent une tour dans laquelle se
trouve un cadavre, ou quand le visiteur se trouve dans la tour et
le cadavre sous les arches? Sur cette question, ajoute le Talmud,
Doëg et Ahitophel ont fait valoir 400 arguments pour et contre.

1279. [102*] P. 413 , lig. 18. — « ... Larmes. »

C’est-à-dire : ce n’est pas parce que je vous crois indignes de ces
mystères.

1280. [102‘] P. 414, lig. 13. — a ... Seconde fois. »

Note. — Puisque l’esprit du second mari va repousser celui du
premier, lequel, ainsi qu’on vient de le dire, sera absorbé par un
« esprit visiteur » et élevé dans la haute région. Une pareille théorie

(328)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME III

semble pourtant paradoxale, et voilà pourquoi le Z. dit qu'on s'en
servirait peut-être pour faire une objection à la sentence précitée.

1281. [103*] P. 415, lig. 3 à 9.

De Pauly a :

Une tradition nous apprend que quiconque fait divorce avec
sa première femme arrache des larmes à l’autel. Quel rapport y
a-t-il entre les pierres de l’autel et une femme divorcée? C’est
que la femme est l’image de l’Autel suprême (c’est-à-dire de la
Schekhina). Car, de même que l’Autel suprême réconcilie la terre
avec le ciel, et répand des bénédictions sur la « Communauté d’Is¬
raël », de même la femme a pour patrimoine les sept bénédictions.
Or le divorce ne doit jamais avoir lieu, puisqu’il ne présente aucune
image du monde d’en haut. Voici* le sens mystique des paroles
suivantes de l’Écriture : « Et elle (la femme divorcée) sortira... »

Note. — a) Comme la théorie exposée est en contradiction avec
la loi mosaïque qui autorise le divorce, le Z. s’étudie à prêter aux
paroles du Pentateuque une signification diamétralement opposée
au sens littéral.

Moïse avait autorisé le divorce à cause a de la dureté de leur cœur ».
Donc, malgré cela, les hommes juifs de bon sens et de piété pouvaient
parfaitement condamner cette autorisation et préférer qu’elle n'existât
pas.

1282. [103 k ] P. 116, lig. 8. - « ... Ahron. »

Le mot « ahron », dernier, a un double sens, ainsi qu’on l’a
déjà dit précédemment. En l’appliquant aux veuves, rabbi Lavitas
prêtait à ce mot le sens d’« étranger » (init, épithète qui désigne
Satan).

1283. [104*J P- 4/7. — Au lieu de (p. 416, dernière ligne) : « Après
qu’elle eut donné... », jusqu'à {p. 417): a... Naviguer. L'Écriture...»
De Pauly a seulement :

Aussi Lia cessa-t-elle d’avoir des enfants après quelle fut
accouchée de Juda, son quatrième fils. Cependant, lorsque le
Saint, béni soit-il, exauça les prières de Lia, il ôta également la

(399)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME 111

stérilité à Juda, en joignant à son Principe femelle une part du
Principe mâle. Ceci se trouve même exprimé dans le nom de
Yehouda composé des trois premières lettres du Tétragramme
Yod Hé n, Vav i et des deux lettres Daleth n et Hé n. Les trois
premières lettres sont le symbole du Principe mâle, et les deux
dernières le sont du Principe femelle. C'est pour cette raison que
l’Écriture...

1284. |105‘] P. 418, note 2.

C’est le commencement du texte authentique suivant qui a été
perdu, ou retranché. Le contenu du texte suivant rend l’hypo¬
thèse de la suppression vraisemblable.

1285. [105 *] P. 419. lig. 9 A 27.

De Pauly donne :

Le Saint, béni soit-il, a un Fils unique qui éclaire l’Univers
d’une extrémité à l’autre; il touche le ciel de la tète; mais il prend
racine sur la terre qu'il sanctifie. Sept cieux sont soutenus par
lui, et ces cieux portent tous son nom, puisqu’ils ne subsistent
que grâce à lui. Voilà pourquoi l'Écriture dit : « Les cieux ra¬
content la gloire de El. » Car les cieux et toutes les armées
d’anges qui les peuplent ne subsistent que par lui. Sans lui, rien
ne subsisterait. Tel est également le sens des paroles de l’Écri¬
ture : « Qui (Mi) compte la terre de Jacob et nombre (mispar) les
enfants d’Israël. » La « terre de Jacob » désigne le Fils du Saint,
béni soit-il; car, de même que Jacob n’était pas susceptible du
« Sort »*, le Fils du Saint, béni soit-il, ne peut être non plus
touché par les maléfices de Satan. La « terre de Jacob » désigne
aussi les pierres sacrées d’où sort l’eau du monde b . Enfin, le Fils
du Saint, béni soit-il, a ceci de commun avec la «terre de Jacob»:
De même que le monde est béni par la terre (et ses produits), de
môme le genre humain est béni par (Mispar) le Fils du Saint,
béni soit-il, ainsi qu’il est écrit : a Et toutes les nations de la
terre seront bénies dans ta postérité. » Jacob a compté les tribus
lorsqu’il était couché sur son lit de mort. Mais « Mispar » (le Fils
du Saint, béni soit-il) [105 b J compte les étoiles...

(330)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME III

Notes. — Aucun commentaire du Z. ne parle de ce passage
très important et que l'on croirait écrit par un chrétien. Seul le
Nitzoutzé Oroth, a. I., note 1, s’exprime ainsi : «Je crois que,
par le Fils du Saint, béni soit-il, le Z. désigne la Séphirâ Tiphe-
reth. Pourtant ce passage reste fort obscur; car on ne comprend
pas ce qu’il faut entendre par : Il touche le ciel de la tète, mais il
prend racine sur la terre qu’il sanctifie. On ne comprend pas non
plus ce qu’il faut entendre par : Le genre humain est béni par
« Mispar » (c'est ainsi que le Z. désigne le Fils de Dieu). Enfin,
on ne comprend pas le rapport qu’il peut y avoir entre Élohim et
la Séphirâ Tiphereth. »

Il est tout naturel que ce passage reste incompréhensible pour
qui ne croit pas à la divinité du Messie Jésus, Fils de Dieu.

«) « ... Sort. » — Allusion à la sentence talmudique (Sanhédrin
et Baba Bathra), suivant laquelle la postérité de Jacob, et particu¬
lièrement celle de Joseph, est à l’abri du maléfice et n'appréhende
guère qu’un ennemi lui jette un sort (mauvais œil).

b) «... L'eau du monde. » — Il ne faudrait pas voir là une
allusion au baptême, malgré le sens chrétien du passage. Le Z.
fait allusion aux vr "0 -sait, ces pierres célestes qui, d'après la
tradition talmudique (v. Sanhédrin et Haguiga), donnèrent nais¬
sance aux eaux qui remplissent les océans et les fleuves de ce
monde. Est-ce peut-être une allusion à la « Pierre fondamentale»
Schetiyâ, d'où sort l’eau (symbole du Hé) qui abreuve le monde?

1286. [105 k ] P. 420 . lig. 1. — « ... Une unité ...»

C’est pour cette raison que l’Écriture emploie le singulier hjiq,
au lieu du pluriel D'3i&.

1287. [105 P. 420 , lig. 9.

De Pauly a :

Mi veillera sur Jacob et Mispar sur Israël. C’est ainsi que,
dans le livre d’IIenoch,sont interprétées les paroles de l’Écriture:
« Et toute..., etc. »

Nous avons déjà vu (1285) que Mispar est le nom du Fils de Dieu.

(331)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME III

Jacob désigne donc les fidèles de l'ancienne alliance avant l’avè¬
nement du Messie, et Israël les fidèles de la nouvelle alliance.

1288. [105 k ] P. 420, note 1. — « ... A'ed phamitar ...»

En effet, tpdb tek est composé des mêmes lettres que tee dotk.
Mais que signifie nrae tek? Et comment faut-il prononcer ces
mots? Est-ce « a'ad pamator », « a‘ed pemetar », ou « a'ed phimitir » ?
Comme cela arrive presque toutes les fois qu’une grande difficulté
se présente, les commentateurs et glossateurs sont muets. Réduits
à nos propres lumières, nous avons longuement médité sur ce pas¬
sage, et nous sommes arrivé à la quasi-certitude que nptsB tek
sont deux mots zends «a'ed phamitar»; cette forme se trouve
aussi dans le persan. Dans le Livre des Rois de Abou’lkasim Fir-
dousi, on trouve souvent le mot « phamitar », « crucifié ».« A'ed
phamitar » signifie donc 1’ « oint crucifié». C’est cette interpréta¬
tion que nous devons donner d’après le livre d’Henoch aux mots
Trot tek. Le verset cité de Daniel (xu, 2) a donc le sens suivant:
« Et toute la multitude de ceux qui dorment en «admath 'aphar »
(lisez en « a'ed phamitar », c’est-à-dire dans le Messie crucifié) se
réveilleront, etc. » Daniel veut dire par là que le châtiment des
pécheurs morts après l’avènement de F «oint crucifié » sera plus
terrible que celui des pécheurs qui auront vécu avant l’avènement
du Messie, ainsi que le Z. s’explique dans la suite. Ainsi qu’on le
voit, ce passage du Z. est un vrai symbole des Apôtres. Nous ne
croyons pas ce passage susceptible d’une autre interprétation que
celle que nous venons d’en donner.

Voici les différents passages du livre d’Henoch, ayant trait à Daniel,
xu, 2 (édit. François Martin, Paris. 1906), et à ce passage du Zohar :
Henoch, xxn, 5-7, 13, p. 59, 60, 62 et les notes; — u, 1, p. 103; —
lviii, 3, p. 116.

1289. [105 k ] P. 420 , lig. 21. — « ... Aux vivants. »

D’après le Z., ce verset signifie également : Je préfère les morts
avant l’avènement du Messie, à ceux qui vivent après, parce que
le châtiment des coupables, parmi ces derniers, sera plus terrible.

(332)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME III

1290. [105‘] P. 420, lig. 23. — « ... Les hommes. »

C’est-à-dire : Comme, à cette époque, il n'y aura plus de
démons qui épouvantent les humains, les méchants en tiendront
lieu et serviront à épouvanter les hommes. Telle est l’interpréta¬
tion que donne un glossateur, de cette phrase. La glose est insérée
dans le texte môme, entre parenthèses.

1291. [106*] P. 42î, lig. 1. - « ... Esclave ...»

C’est-à-dire de Métatron, ainsi que cela a été exposé au com¬
mencement de cette section. Métatron est désigné sous le terme
« Six ans » et la Schekhina sous celui de « Septième année».

1292 [106*] P. 421 , lig. 13. — « ... Satan est ébréché. »

Toute brèche est, d'après la tradition talmudique, symbole dli
démon.

1293. [106*] P. 421, lig. 16. — « ... S’il est venu seul. »

C’est par erreur que Sacy traduit ib: 3, « avec un habit » ; le
mot signifie «seul ».

1294. [106*] P. 422, lig. 6. — «... Une autre femme. »
C’est-à-dire: dont l'âme n'est pas sœur de la sienne. (V. Minhath

Schaï, II, ch. xxviii.)

1295. [107*] P. 424, note a.

Les actes de divorce en pareil cas étaient conditionnels et ainsi
formulés :« Que cet acte soit valable si, jusqu’à telle ou telle
époque, je ne suis point revenu de la guerre. » Or, le délai fixé par
Urie était déjà passé, lorsque David fit venir sa femme Beth-
sabée.

1296. [107*] P. 424, note 2.

Par cette irrévérence envers le roi David, Urie a donc mérité la
mort. Ce passage du Z., que nous avons déjà trouvé sous une autre

(S33)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME III

forme dans la première partie du Z., fol. 8 b , est d’une grande
importance pour la question de l'ancienneté du Z., contestée, sans
nulle raison d'ailleurs, par certains auteurs modernes.

Le célèbre commentateur Salomon Ichaqi, connu sous le nom
abrégé de Raschi, reproduit textuellement ce passage dans son
commentaire au Talmud, tr. Kedouschin, fol. 43. Or cet illustre
rabbin vécut au xi* siècle ; il était contemporain de Maïmo-
nides. Donc Raschi a connu le Zohar. Mais, dira-t-on, peut être
est-ce au contraire l’auteur du Z. qui reproduit les paroles de
Raschi ? Cela est impossible, et voici pourquoi : Les Tossafoth
autre commentaire du Talmud, rédigé par plusieurs rabbins peu
après celui de Raschi, contestent (tr. Ked., I. c.) les paroles de Ra¬
schi. Or, partout où ces deux commentaires ne sont pas d’accord,
les rabbins sont tenus de se conformer à l’avis des Tossafoth,
ainsi le veut une ordonnance rabbinique du xni e siècle (Rabbenou
Ascher (cin), tr. Houllin). L'auteur du Zohar, s’il eût été posté¬
rieur à cette date, n’aurait certes pas ignoré cette ordonnance, et
se serait conformé aux paroles des Tossafoth, au lieu de repro¬
duire celles de Raschi. 11 est certain que Raschi a reproduit le Z.
Il est également certain que les Tossafoth ne l'ont pas connu. En
raison des mystères qu’il renferme, le Z. était tenu secret et
n’était lu que par peu de rabbins d’élite. Dans une note au
fol. 68* de la première partie, nous avons aussi démontré que
Maïmonides a également connu le Zohar. (Note 265.)

1297. [107*] P. 424, lig. 26. — «... Yeux de Dieu. »

On sait que le Z. compare les nombreux degrés de l’essence
divine aux diverses parties du corps humain (v. fol. 177*, 288-296).
Le péché de David, dit le Z., n'était pas contre le cœur, les oreilles,
ou le cerveau de Dieu, mais contre ses yeux. En hébreu, « dans
tes yeux » (*p'pa) et « contre tes yeux » (l'r» 1 ?) sont souvent em¬
ployés l'un dans le sens de l'autre. V. Mizrahi, sect. app.

1298. [108*] P. 426, note 4.

C’est de cette façon, dit le Talmud. que Moïse a tué l’Égyptien
(Exode, h, 12). Cependant ce passage du Z. présente une grande

(334)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME 111

difficulté, puisqu’il semble en opposition avec les paroles de l’Écri¬
ture (III 0 Rois, h, 46) : « Le roi donna l’ordre à Banaïas, fils de
Jolada, qui alla frapper Semeï et le tua. » Peut-être le Z. veut-il
dire que Salomon apprit à Banaïas le secret de prononcer le nom
mystérieux, afin de tuer Semeï ; ce que Banaïas alla exécuter
ensuite. (V. Nitzoutzé Oroth, a. 1., note 1.)

1299. [108“] P. 427 , lig. 20. — «... Contrition. »

En d’autres termes : tant que Dieu se manifesta seulement sous
le nom de Jéhovah, le sacrifice d’holocaustes était commandé.
Mais, à partir du jour où il se manifesta sous la forme d’Élohim
(Mi et Éléh, Ciel et Terre, Esprit et Matière, Dieu et Homme
ensemble, v. fol. 10ô a ), c’est-à-dire dès l’avènement du Messie
(deuxième lié, Ma), l'humilité et la contrition suppléeront àl'offre
de victimes. Ce passage contredit un des treize articles de foi, que
les Israélites sont tenus de réciter chaque jour (pana *jk), et rend
en même temps nulle la principale objection des rabbins contre la
divinité du Christ. Cet article de foi est ainsi libellé : « Je crois
fermement que les commandements de l’Écriture Sainte resteront
éternellement en vigueur et qu'aucun précepte ne sera jamais sup¬
primé pour être remplacé par un autre. » Or, objectent les rabbins,
comment le christianisme a-t-il pu supprimer tant de commande¬
ments de l'Ancien Testament? Voici le Z. lui-même qui détruit cet
argument en nous apprenant qu'Èlohim remplacera le commande¬
ment de sacrifice par celui d’humilité et de contrition ! Seul un
Dieu pouvait faire cela.

1300. [108‘] P. i28, lig. 1. — «... Le cas du sanctuaire. »

Commenter ce passage en diminuerait la saveur. On croirait lire

un Père de l’Église. Nous reproduirons seulement les paroles du
Mikdasch Mélekh, qui s’efforce de donner aux paroles du Zohar
une signification moins conforme à la doctrine chrétienne. « Il me
semble, écrit le rabbin, que le sanctuaire où les faveurs célestes
n’étaient pas complètes désigne le Tabernacle (ptro) élevé par
ordre de Dieu dans le désert; tandis que le sanctuaire, dont David
dit que les anges eux-mêmes ne pourront regarder la lumière, dé-

(335)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DL TOME III

signe le Temple bâti par Salomon. «Contester cette interprétation
nous parait superflu, et le bon sens de tout lecteur s'en chargera
lui-même. Est-ce que le Tabernacle était en maçonnerie (pa)?
Est-ce que le Temple de Salomon est descendu du ciel (rr 1 ? rrrr
K’Ora)? Rien que ces deux expressions du Z. nous prouvent qu’il
est vraiment question de cette nouvelle Jérusalem, dont parle
l’Apocalypse (m, 12).

1301. [108‘] P. 42H, lig. 9 à 25. — Depuis : «... Mais... », jusqu'à :
«... Uni à Ëlohim. »

Ce passage est du correcteur. De Pauly a seulement : ... Les
peuples païens, image du démon, avant Israël, image de la sain¬
teté, ainsi qu’il est écrit (Gen., xxxvi, 31) : « Mais un jour
arrivera où le cerveau sera fait avant le crâne. »

1302. (109 k ) P. 431, note 2.

Cette adjonction nous parait apocryphe.

1303. (110*] P. 432 , lig. 16. - «... O vieillard ...»

Par cette leçon de tactique, le vieillard s’exhorte lui même à ne
pas encore faire connaître à ses auditeurs le fond de sa pensée. Il
préfère les conduire d’abord sur d’autres voies, également néces¬
saires à l’intelligence du verset cité, mais qui n’en fournissent pas
la clef, ce qu’il se propose de faire à la fin de son discours.

1304. [110*] P' 433, lig. 6. — «... Le roi Salomon ...»

Comme le vieillard était sur le point de citer un verset con¬
cernant le roi Salomon, il s’exhorte lui-même à parler de façon
digne de ce roi, comme si celui-ci s’approchait en personne pour
écouter les paroles du vieillard.

1305. [110*J P- 433, lig. 12. — « ... Alphabétique. »

Le n avant le r, celui-ci avant le i, et ce dernier avant le \ La
raison de cette interversion est celle-ci : Toute intelligence ici-bas,
affirme le Z., n’est que le reflet de la lumière ou de l’intelligence

(336)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME III

céleste. Comme les trois Patriarches étaient nés au septième mois
de l’an, il était tout naturel que ce mois reçût une appellation qui
rappelât au monde que toute intelligence n'est que le reflet de
celle d’en haut, attendu que les Patriarches furent les premiers
hommes doués d'une intelligence réelle. Or, en plaçant un mot
écrit devant une glace, l'ordre des lettres est renversé dans la glace ;
voilà pourquoi les lettres du mois Tischri sont disposées en sens
inverse de l’ordre alphabétique. Telleest l'explication du Mikdasch
Mélekh ; et elle nous parait juste.

1306. [110'j P. 433 , lig. 13. — « ... Dans le fourre...»

Conformément à sa tactique précédente, le Vieillard cherche
d’abord à embrouiller les idées avant de les exposer nettement. Or,
dit-il, me voici déjàdans le fourré, c'est-à-dire : les idées sont déjà
embrouillées; il faut essayer maintenant d’en sortir.

1307. [110‘] P. 434, lig. 10. — « ... Que par lui. »

Ce passage laisse naturellement la porte ouverte à toutes les
suppositions imaginables. Qu'est-ce que « Ethan » ? Quel est cet
être avec l’aide duquel on ouvre toutes les portes du ciel et de la
terre, et dont dépendent tous les hommes éclairés du passé et du
présent? Qui est cet « Ethan » dont l’intelligence se reflète dans le
cerveau des hommes de bien? Le Mikdasch Mélekh, le seul com¬
mentateur du reste qui se pose cette question, exprime l’hypothèse
qu’Ethan désigne le prophète Élie. Il base son opinion sur ce
fait que les lettres composant le mot Ethan (|JVk) forment les
initiales des mots : Élie de Thesbô, lumière d'Israël (-a vr\ rr^K
‘jK-isr -o ).

C’est impossible : D'abord parce qu'il n'est guère admissibleque
le Z. attribue à Élie une suprématie telle que le bon sens se refuse
à l’accorder à un homme. Ensuite, comment Abraham et David
ont-ils pu refléter l’intelligence d’Élie, alors qu’ils vivaient long¬
temps avant lui? Enfin l’hypothèse du Mikdasch Mélekh pèche
par la base même, attendu que le prophète Élie n'est nulle part,
ni dans la Bible (III 0 Rois, xvm), ni dans le Talmud, ni dans les
prières des Juifs, désigné sous le nom de 'as?n îrr 1 ?*, mais sous

(33?)

tOHAH, TOME VI. — Notes Cl OJJLUSCUlcH. 2£

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME III

celui de 'arm vr^K, avec l'article « ha » (n). Si donc le nom
en question désignait Élie, c'est « Khan » et non « Ethan », qu'il
faudrait l’écrire. Mais, hypothèse pour hypothèse, « Ethan » ne
serait-il pas l’abrégé de n K njro intr (Jésus Nazarenus, Aleph
etThav, * et w)? Cette interprétation purement conjecturale en
vaut une autre.

1308. [110 k ) P. 434 , lig. 13. — « ... Thanaïm (Thanaïtes). »

Les docteurs qui ont enseigné dans l'espace de cinq siècles (du
n e av. J.-C. au m 8 ap.) portaient le titre de Thanaïm (o'ton),
maîtres , docentes; tandis que ceux qui enseignèrent après cette
époque portaient seulement celui de Amoraïm (d'K^ûk). nar¬
rateurs, rcpët i teurs.

1309. [111*] P. 435, lig. 5. — « ... Par l'opération du mauvais es¬
prit. »

« Ce que le christianisme a de plus absurde, s'écrie l'auteur des
« Sentiers de la Foi » (rmoK "’raw), ch. xi, c’est l'assertion que
Jésus est né sans père, mais uniquement par l’opération de
l'Esprit Saint, comme si un esprit était capable de former un corps
en chair et en os. » Le même rabbin, dans sa Préface, appelle le
Z. : « Le Zohar sacré du divin maître Rabbi Siméon, fils de
Jochaï ( 'kptp p jtcbw n vfatn tunno wrtpn -im). » Or, voici que
l'illustre adversaire du christianisme a oublié que ce même
« Zohar sacré du divin maître » affirme que des femmes conçoivent
parfois uniquement par l’opération du mauvais esprit 1 Pourquoi
cela ne pourrait-il arriver du fait de l'Esprit Saint? (V. note 1111)

1310. [112*] P. 430 , lig. 20. — a .., Et le démon ...»

Dans le Zohar IJadasch* d'où ce passage est extrait, se trouve
cette variante : « Et Lilith, qui a également abandonné son époux,
ainsi qu’il est écrit (Prov., n, 17) : « Qui abandonne celui quelle a
épousé en sa jeunesse », et Lilith, disons-nous, lui fait enfler le
ventre et pourrir la cuisse. » On sait que, d'après le Z. et le Tal-
mud, les démons se marient entre eux, de même que les anges. Or

(338)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME III

le premier acte de Lilith, ange autrefois, fut précisément de se
séparer de son époux.

1311. [112 k ] P. 438 , lig. 8. — «... Nom sacré ... »

Probablement pour empêcher le démon de s'y asseoir pendant
son absence.

1312. (112 b ] P. 438, lig. 9. - « ... Nom sacré ...»

En guise d’amulettes.

1313. [112‘] P. 438, lig. 17. - « ... Taramoud ...»

Nous sommes fort inclinés à croire que Taramoud vient du
persan « tharamod », « attire-aimant », terme par lequel le Z.
désigne le pôle du Nord, qui a cette propriété. (Fol. 21 a , le Z. a
déjà parlé de l’aimant qu'il appelle xbno xbapsn XJ2X.) Nous
disons le Z. ; car, dans le texte authentique du Z. (III, 233 a ), on
trouve le même passage. C’est pour cette raison que le Z. a changé
le mot biblique nain en “nairi, procédé dont il est coutumier.
Mais, objectera-t-on, le Z. parle d'un parcours de 400 lieues, alors
que la distance de Jérusalem au pôle est plus de trois fois supé¬
rieure. A ceci nous répondrons que ce texte diffère de celui du Z.,
III, 23'3 a , où on ne lit pas : « Après une course de quatre cents
lieues.... », mais : « Après une course de quatre cents lieues à
l’heure...» (xnn xrwtra "d-ib nxo -i). Or, l’aigle peut avoir volé
trois heures et plus.

Si notre interprétation du mot « Taramoud », est exacte, il en
résultera :

1° Que le Z. a déjà connu la boussole, ou du moins le principe
que l'aimant se dirige toujours vers le pôle Nord qui l'attire ;

2° Que l’on a tort de supposer qu’aux environs du pôle, il n'y a
pas de terre ferme puisque, d’après le Z., il y a des montagnes ;

3° Que les explorateurs des régions arctiques perdent leur
temps inutilement en tentant d’atteindre le pôle, puisque le
Sepher ha-Liqouîim, fol. 5 b , cité par le Nitzoutzé Oroth, a. 1.,
note 2, affirme que cela est absolument impossible.

(339)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME III

Que dirait de l’auly en 1910? Il pourrait répondre : Le pôle, mais
pouvez-vous exactement le fixer? — En efîet, le pôle peut être déter¬
miné à dix kilomètres près avec un sextant, et à quarante kilomètres
sans sextant.

« A l’exception de Salomon, dit cet illustre cabaliste du
xiv° siècle, à l’exception de Salomon, nul homme n'a reçu la
permission de mettre le pied à « Taratnoud », où se trouve la
porte principale de l'enfer, gardée par des démons qui ont la
forme de chiens. L’homme qui oserait s’en approcher serait dé¬
chiré par les dénions et déchiqueté comme un « torchon effiloché ».
Seulement, après la résurrection des morts, Dieu permettra aux
justes d’approcher de cette porte, afin que, émus de compassion à
la vue de cette antichambre de l'enfer ("nmt), dont le seul
aspect inspire une indicible horreur, ils demandent à Dieu le
pardon des damnés. Dieu graciera les moins coupables et les re¬
mettra comme un don entre les mains des justes.

1314. [113 k | P. 430 , lig. 13. — « ... On le sépare ...»

La loi veut que la sépulture d'un bâtard soit éloignée de celles
des autres membres de la communauté. (V. Talm., tr. Sanhédrin,
5?»>.)

1315. [114-J P. 430 , lig. 28. - « ... Se venger. »

C’est-à-dire : La mort des enfants a pour but de détruire Satan,
l’ennemi du genre humain, qui veut se venger. (V. Schaaré Orah,
fol. 45».)

1316. (114*) P- 4^0, lig. 15. — « ... Union soit parfaite. »

C’est probablement l’Esprit Saint que Rabbi Hiyû entend par
les mots ît nr*6r.

1317. [114*] P. 441 , lig. 16. — «... La fiancée est tombée. »

C’est à-dire : Elle s'est retirée d’Israël, mais non pas tout de

suite, seulement au commencement du quatrième exil (actuel),
ainsi que l’explique le texte lui-même.

(340)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME III

1318. [114 k ] P. 442 , lig. 11. — « ... Égyptien. »

Habbi Siméon annonce à Moïse que sa « Verge », c’est-à-dire
la « Grâce divine » (.*n6'v mn), qui lui avait été volée par
Banaïas, lui serait rendue un jour. (V. Minhath Yehouda, 203 a .)

1319. [I14 k ] P. 442 , lig. 21, à p. 443. lig. 17. - Depuis : « ... Car
tu es le fils de Jah ... ». jusqu'à : * Fils de Yod et de Hé. »

De Pauly a :

Comme ton intention était bonne (car tu voulais par cette
action glorifier la Cause des causes), et comme tu es aussi entré
dans la voie de la pénitence, la Cause des causes t a pardonné cet
acte précipité; et, tenant compte de ta bonne volonté, il (Dieu) t'a
jugé digne de te faire connaître le lié et de t’attacher à lui. Tu es
ainsi un fils de Yod et de Hé, un fils du Père et de la Mère. Car
les trois premières lettres du Nom sacré (Yod, Hé, Vav) constituent
l'Arbre de Vie. Et comme ton intention était de servir la Schekhina.
la Cause de toutes les causes t'attacha’au Hé qui estla Schekhina».
Tu voulais mettre Samaël sous la domination du Saint, béni soit-
il, et sa mauvaise compagne, l'esclave Lilith, sous celle de la
Schekhina. En récompense de cela, les démons trembleront devant
toi ; car tu portes dans tonnom b l’emblème de l’Arbre de Vie. Voilà
pourquoi la Verge de Moïse s'appelle « Mateh ». « Mal » désigne
Métatron, qui constitue la bonne part de l’Arbre du Bien et du Mal,
tandis que Samaël en constitue la mauvaise part.

Note. — a) Tout ce passage est assez clair pour qu’on n'ait pas be¬
soin de l'expliquer. Nous voulons seulement faire remarquer que
cette façon de voir exposée ici par le « Pasteur Fidèle » corrobore
l'opinion du Tiq. Zohar, xix, qui, commentant le verset (Exode,
vi, 3) : « J’ai apparu à Abraham, à Isaac et à Jacob sous le nom de
Schadaï, mais je ne me suis point fait connaître à eux sous mon
nom de Jéhovah », s'exprime ainsi : « C'est pour avoir servi Dieu
sans désir de récompense que Moïse a été jugé digne de connaître
la Schekhina et de s’y attacher; la lettre Hé du Nom sacré en est
le symbole. C'est pour cette raison que la lettre médiane du nom
ntro (Moïse) représente la forme d’un arbre à trois branches. Ce
sont le Yod. le Hé et le Vav qui constituent l'Arbre de Vie. »

(341)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME III

Note. — b) V. les paroles du Tiq. Zohar dans la note précédente.

1320. (115*] P. 444 , lig. 7. — «... Hé final ...»

Ainsi qu’il est dit (Z., I, 13 b , 14*), ce lié est le symbole de la
« Communauté d’Israël », — de l'Église de Dieu.

1321. [115*] P. 444, lig. 18. — « ... L’an 72du cinquième millénaire. »
Cette date correspond en effet à l’an 302-303 de J.-C., époque

appelée « ère des martyrs », en raison des persécutions de
Dioclétien.

1322. [115*] P. 444, lig. 20. — «... 72 noms sacrés. »

Voyez fol. 269 b , 270“.

1323. [115*] P. 444, lig. 30-31. — « ... Argent d’Abraham ...»

C'est-à-dire la Foi. Abraham crut en Dieu, et sa foi lui fut

imputée à justice.

1324. [115 fc ] P. 445, lig. 10 à 15. — Depuis : « ... Ensemble cin¬
quante symbolisant... », jusqu'à : « Le mystère des cinquante. »

De Pauly traduit ainsi ces quelques lignes :

... Ensemble cinquante. Il y a des hommes qui, pour trouver
la Rédemption, sont obligés de s’assujettir à la servitude des
« cinquante », c'est-à-dire à réciter le Schéma, à porter des phy¬
lactères, etc. [enfin, à l’observation de tous les commandements de
l’Écriture). Et il y en a d'autres qui trouvent leur Rédemption
dans les « six ».

Comme on le voit, l’idée exprimée par le Pasteur Fidèle est celle-
ci : Certains hommes trouvent leur salut en observant les com¬
mandements de l’Écriture (Ancien Testament). Il appelle cela la
« servitude des cinquante ». en raison des cinquante lettres con¬
tenues dans les deux Schéma. Comme la récitation du Schéma a
lieu en se levant le matin et en se couchant le soir (Deutér., vi, 7),
et que, par conséquent, elle précède et suit tous les actes de chaque
jour, on conçoit que le texte appelle toutes les œuvres accomplies
entre un Schéma et l'autre : les cinquante. Mais que faut-il entendre

(342)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME III

par l’autre phrase : « Et il y en a d'autres qui trouvent leur Rô-
demption dans les six »? — Que veut dire « six » ? Certes nous
comprenons bien que ce chiffre veut dire la doctrine du Messie,
comme cela résulte avec évidence du texte suivant, où il est question
de « Colonne du milieu », « du Fils du Yod (Dieu) monté au ciel »,
de la « pauvreté du Messie », du verset : « Nous sommes guéris
par ses meurtrissures. » Mais pourquoi ce nombre six? Nous
avouons notre ignorance à ce sujet. Est-ce en raison des six vœux
contenus dans l’Oraison dominicale, que le Pasteur Fidèle met en
parallèle avec la prière de l’Amida (Schemoné-'Esré) ? Ce qui
semble corroborer cette explication, c’est que le texte parle des trois
premières et des trois dernières bénédictions de l’Amida. Or,
l’Oraison dominicale est également composée de trois vœux con¬
cernant le ciel, et de trois concernant l’homme. Les commentaires
rabbiniques ne pouvaient pas ne pas parler de cette difficulté, et voici
leur explication : « Rabbi Qanâ (illustre cabaliste du xv° siècle,
auteur du Sepher ha-Qanâ , dont les paroles font autorité), disent-
ils, supplia le ciel de lui révéler le sens de cette phrase du Pasteur
Fidèle. Un ange apparut au saint Rabbi Qanâ et lui dit que ces
paroles signifient qu’on peut trouver son salut en faisant pénitence
pendant six ans consécutifs. On obtient alors la rémission des
péchés commis et l’on est sûr de ne pas en commettre d’autres. »
Cette prétendue apparition est citée par le Nitzoutzé Oroth, a. 1.,
note 1, et par le Reschith Hocmâ, ch. v.

Rédemption dans les « six ». V. plus loin, note 1382 (les six signes).
V. aussi tome IV, Siphra di-Zenioutha, p. 138 : « Ce verset contient
six mots... Ce nombre est l’emblème des sept parties de la Tête... » —
Les «six»! Sont-ce les six Séphiroth inférieures qui, avec Malcouth, sont
les sept parties de la Tête? (V. tome I, p. 18, 50, 93; IV, p. 5, 6; et
notes 599,1382.)

1325. [115 k ] P. 446, lig. 6. — « ... «Qui » est pour moi. »

Dans la Mischna, cette phrase signifie : Si moi-même je ne fais
rien pour moi, qui donc autre fera quelque chose pour moi ? —
Mais le Pasteur Fidèle lui prête un sens anagogique. «Je» (Ani)
désigne la Schekhina, ou les «six», tandis que «qui» (Mi) dési-

(343)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME III

gne le monde de Jobel, ou les «cinquante». La tradition nous
apprend donc que, quand nous n'avons pas la Schekhina (Ani), il
ne nous reste que «Mi», le monde des œuvres. (Dans ce cas,
quelles œuvres peuvent arriver à nous mériter Ani, la grâce?)

1326. [115 fc ) P. 446, lig. 19. — «C’est pourquoi ..., l’Écriture
dit : ... »

Cette ligne 19 est ainsi rendue par de Pauly :

Et comme Élie ne peut pas descendre, il empêche aussi le
Messie de venir, puisque celui-ci a juré de ne pas venir sans être
précédé de ce « pauvre » porteur de richesses. Et cependant la
venue du Messie est nécessaire (pour l’accomplissement) de ce que
tu viens de dire, puisque l'Écriture dit : « Nous sommes, etc. »

1327. [115 k ] P. 446 , lig. 32. - « ... Palpable ...»

Le Talmud (tr. Nedarim, fol. 13 b , et tr. Schebouoth, fol. 25»)
enseigne au contraire qu’un serment s’applique même à une idée
abstraite, tandis qu'un vœu ne s'applique qu'à une chose pal¬
pable- Les commentaires opinent que c’est une erreur de copiste.
Mais si cela était vrai et si le Z. concordait avec le Talmud, les
paroles du Z. n'auraient aucun sens. Il est plus probable que le Z.
diffère à ce sujet du Talmud.

1328. [115 k ] P. 44G , lig. 34. — «... Et indéterminée ...»

Rabbi Siméon veut dire par là que le serment du Messie ayant
eu pour objet une chose qui n’est pas palpable (puisqu’il a sim¬
plement juré de ne pas venir ici avant un certain délai), il n'est
pas valable ; le Messie peut donc revenir sans qu’on le délie au
préalable de son serment.

1329. [116*] P. 447, lig. 18. — « ... Jusqu'au matin. »

Le Z. fait la césure avant le mot 'n : « Par le Dieu vivant, reste
couchée jusqu’au matin », ou «Jéhovah est vivant; reste couchée
jusqu’au matin ». Au sens littéral, la césure est faite après *n.

(344)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME II!

1330. [116 ■] P. 447 , note 1.

Il est facile de constater la date relativement récente de ce pas¬
sage, puisqu'il y est question du traité Haguiga. Or, à l'exception
du traité Kallâ, les dénominations de tous les traités du Tal-
mud, tels que nous les connaissons aujourd'hui, ne datent que du
vin* siècle. (V. Kelalé ha-schischscha Sedarim, § 342.)

1331. [116 a J P. 447, lig. 22. — «... «Co » et « thel» ...»

« Co » représente une valeur numérique de 20 (is), égale à celle
du Nom sacré Jéhovah, et «Thel» (br) signifie un «monceau
de pierres ». Le nom « Cothel » exprime donc l'idée que la Sche-
khina réside près des ruines des murs du temple.

1332. [116*1 P. 449, lig. 25,26. « Ihoud », «Kedouscha», «Berakha».
rota, rump, nrr, dont les initiales donnent ap' : Yekeb.

1333. [117 fc J P. 451, lig. 32. — « ... Compagnon de Sarnaël. »
orra (enfer) étant féminin, l'original dit rrait ro (l’épouse).
On pourrait traduire : Il favorise la Géhenne qui est l’épouse de
Sarnaël.

1334. [117*] P. 452 , lig. 17. - « ... Favorable ...»

C'est-à-dire : plus aimable et plus courtois.

1335. [117*] P. 452, lig. 31. — « ... Justes auxquels est le mal. »
Dans le langage talmudique, « un juste malheureux » se dit

«un juste qui est le mal ». On voit que le Pasteur Fidèle prête à
cette expression un sens tout à fait opposé.

1336. [117*J P- 453, lig. 12. — «... Le mal ne demeure point près
de toi. »

Cette note a été insérée hors texte dans le tome III.

Pour les non-initiés, ce passage constitue une véritable énigme.
(345)

Digitized by UooQle

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME III

Qu’est-ce que cette diversité des parties de la Schekhina? Qu'est-
ce que la partie de la Schekhina du côté de l’« Arbre du Bienetdu
Mal », qui en constitue, d’après le texte, le trône, ou le siège, et
cette autre partie du côté de l’« Arbre de Vie » où le mal n’a aucun
accès? Cette phrase est pourtant tout à fait conforme à la théorie du
Z., théorie que nous avons toujours hésité à exposer, tant elle est
crue et choquante. Sans être de l’anthropomorphisme, —bien loin
de là, — cette théorie est si étrange qu elle répugne à notre raison et
nous paraît une fable mythologique. Tant que cela nous a été pos¬
sible, nous nous sommes abstenu d’en parler. Mais, cette fois-ci,
pour ne pas laisser tout un passage de notre traduction absolu¬
ment incompréhensible au lecteur, nous nous voyons forcé, sinon
d’exposer avec tous les détails la théorie du Z., — ce qui deman¬
derait un livre presque aussi volumineux que le Z. lui-même, —
du moins de l'effleurer.

Qu’est-ce que la Schekhina? « Il y a, dit le Z. (I, fol. 16 b etl7 a ),
dans l’essence de Dieu deux lumières, l’une active appelée jour,
l’autre passive appelée nuit. » Pourquoi ces deux lumières? et que
signifie lumière active et passive? LeTiqouné Zohar, xix, répond:
« Quand on songe que le Saint, béni soit-il, est infini et qu'il remplit
tout, on comprend aisément que toute idée de création eût été im¬
possible sans le « zimzoum » (outo-x, retrait). Comment, en effet,
introduire de l’eau dans une coupe déjà pleine jusqu’aux bords?
Le Saint, béni soit-il, a donc resserré la sainte lumière qui cons¬
titue son essence; non pas qu’il se soit rapetissé,— que Dieu nous
préserve d’une telle opinion ; — Dieu étant le Tout, il ne peut ni
grandir, ni diminuer. Seulement, comme la lumière de Dieu est
d’une telle pureté et d’un tel éclat qu’elle éclipse tout, même les
anges supérieurs, même les Hayoth, même les Séraphim et les
Cheroubim, le Saint, béni soit-il, pour rendre l’existence des
mondes célestes et des mondes matériels possible, a retiré sa lu¬
mière puissante d’une partie de soi-même, pareil à un homme qui
fait une ligature à un de ses membres pour empêcher le contactdu
sang d’au-dessous delà ligature avec celui d’au-dessus. C’est ainsi
qu’on doit expliquer la tradition concernant les quatre mondes : de
l’émanation (nVraat), de la création (nx'-o), de la formation (m-r)

(346)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME III

et de l'action (rrwu). Les deux premiers degrés, ou mondes, sont
remplis de la lumière sainte de Dieu ; tout y est Dieu, et Dieu y
est tout. Les deux derniers degrés, ou mondes, constituent cette
partie de l’essence de Dieu ou la lumière a été affaiblie, pour per¬
mettre aux âmes, aux anges et aux mondes matériels de subsister.
C’est cette partie de Dieu que nos saints Maîtres désignent sous
le nom de « Schekhina ». Voilà pourquoi au commencement de la
Genèse il n’est question que d’Élohim, qui désigne la Schekhina,
parce que tout ce qui a été créé, à commencer par les Hayoth et
les Séraphim jusqu’au plus petit ver de la terre, vit en Élohim et
par Élohim. C’est également pour cette raison que nos saints
Maîtres nous ont appris que la Schekhina est descendue déjà dix
fois (v. note 1240) sur la terre, mais non pas le Saint, béni soit-il,
parce que la création est l’œuvre de la Schekhina et elle s’en
occupe comme une mère de ses enfants. »

Voici maintenant un passage du Zohar (Cant., iii, 1) : « J’ai
cherché dans mon lit durant les nuits celui qu’aime mon âme ; je
l'ai cherché et je ne l'ai point trouvé. » Qui cherche et qui est
cherché? Rabbi Abba dit : Le soleil cherche la lune, c’est-à-dire
le Saint, béni soit-il, cherche la Schekhina d’au-dessous du trône
et ne la trouve pas, parce que les péchés des hommes l’en sé¬
parent. »

Le commentaire Kothnoth Or, a. 1., explique ainsi ce passage du
Z. : « Les mondes de l’émanation et de la création sont au-dessus
du trône; là il n’y a point de distinction entre le Saint, béni soit-il,
et la Schekhina : là tout est un. Ce n'est qu'au-dessous du trône,
c’est-à-dire dans les mondes de la formation et de l’action, que la
distinction commence. Or, comme chaque péché de l’homme crée
un démon, il en résulte que ces démons s’interposent entre le
Saint, béni soit-il, et la Schekhina et les séparent au-dessous du
trône. Comme le démon est plus puissant et plus fréquent dans le
monde de l’action, c’est-à-dire dans ce bas monde, que dans
celui de la formation qui est au-dessus de lui, il s'ensuit que la
séparation augmente graduellement de haut en bas, semblable à
un compas dont les deux branches sont écartées. » (V. note 599.)
Et comme si le texte n’était pas assez clair et l’idée émise pas

(347)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME III

assez compréhensible, l’éditeur, ou peut-être l’auteur même, a cru
devoir ajouter la figure que nous reproduisons d'après l’édition
d’Amsterdam, 1794:

TRÔNE

VJ»

Ainsi qu’on le voit par cette figure, la Schekhina qui, primitive¬
ment, a rempli les deux mondes au-dessous du trône, se voit de
plus en plus repoussée par l’invasion des « insectes parasites » qui
lui disputent la place; ou, pour parler le langage du Z., « la ser¬
vante se met à la place de la Matrona et éloigne cclle-ci de la
main droite du Saint, béni soit-il »>. (Z., III, fol. 276*.) « Mais
pourquoi Dieu permet-il que la Schekhina soit ainsi repoussée par
les démons, demande encore le Z. (Cant., vi, 4) ? Ne peut-il donc
exterminer le démon en un clin d’œil? » Et le Z. répond : « La
volonté de la Pensée suprême était que l’homme, après s’être attiré
la mort pour avoir goûté de l’Arbre du Bien et du Mal, conservât
son libre arbitre, afin d’élever petit à petit les mondes qui sont
au-dessous du Trône à la hauteur de ceux qui sont au-dessus. Or,
ce libre arbitre eût été impossible sans le démon qui excite au mal.
Voilà pourquoi la Schekhina préfère souffrir de l’invasion des
démons, qui la blessent autant que la piqûre d’une aiguille, plutôt
que d’entraver la félicité éternelle des hommes. » Faisons enfin
remarquer que 1’ « Arbre de Vie » désigne les mondes au-dessus
du trône où la Schekhina est unie à Jéhovah et où le démon n’a
point d’accès, tandis que 1’ « Arbre du Bien et du Mal » désigne

(348)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME III

les mondes qui constituent le trône et où le démon peut accéder.
(V. Z. ha-Raqia, fol. 126 a et 138».) C’est en suivant le même sys¬
tème que le Z. explique pourquoi chaque péché (en général et la
concupiscence en particulier) est appelé dans l'Écriture (Lévit.,
xvni, 7) : «... Découvrir les parties honteuses de la Mère (Sche-
khina). » (V. Z., I, fol. 27 b .) Enfin, on explique de même pourquoi
Dieu créa l'homme mâle et femelle, et ne le sépara qu’après lui
avoir défendu dégoûter de 1' « Arbre du Bien et du Mal ». Mais le
développement de tous ces sujets nous entraînerait trop loin et
excéderait de beaucoup l'espace réservé à une simple note. Ce qui
précède suffit à l’intelligence de notre texte. (V. Frémont, Les
Principes , tome X, Paris, Bloud, 1910.)

1337. (118"] P. 455 , note 1.

11 est étonnant que notre texte ne parle que de quatre indem¬
nités au lieu de cinq, en supprimant celle de "iwt, ou indemnité
pour la douleur.

1338. (118»] P. 456, note 3.

Nous avons déjà eu plusieurs fois l’occasion de parler de nsi
et top- Dans le Décalogue de l'Exode (xx, 8), l’Écriture emploie
le terme de *vdî (Souviens-toi du jour de Sabbat), et dans celui
du Deutéronome (v, 12), elle se sert du terme tow (observe le
jour de Sabbat). Cette différence d’expression est motivée, d’après
le Z., par ce fait qu’il y a deux manières de servir Dieu, par
« Observe » et par « Souviens-toi », en d'autres termes, par la lettre
en observant les commandements, et par l'esprit.

1339. (118 k ] P. 457, note 1.

Les bribes extraites d'ouvrages modernes et réunies en forme de
contons prouvent suffisamment que ce passage est de date tout à
fait récente. Mais ce qui le démontre jusqu'à l’évidence, c’est ce
fait qu’il contient cette phrase : paon npna nonna nana na'rntn
nnx pj'xn paoav Or, cette phrase se trouve textuellement dans le
Baïth lladasch, sect. Yoré dé'â, § 14. Il est évident que le Baïth
Hadasch ne la pas reproduite d’après le Z.; car, si cela était

(349)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME III

ainsi, il aurait cité le Z. qu'il cite à chaque instant. C'est donc
forcément le contraire qui a eu lieu ; l’auteur de ce passage a re¬
copié la phrase du Baïth Hadasch.

1340. [119*] P. 458, lig. 14. — « ... Maîtres de la Loi ...»

Ceci est en contradiction avec ce qui a été dit précédemment (fin
du fol. 118 b ), à savoir que l’ignorant est semblable à la volaille,
en ce sens que tous deux n’ont que deux marques distinctives de
pureté.

1341. [120*] P. 461, lig. 8. - « ... Par la droite. »

A première vue, ce langage ressemble trop aux oracles sibyllins.
La pensée du « Pasteur Fidèle » est pourtant assez clairement
exprimée. Seulement elle demande quelques explications prélimi¬
naires : La figure de 1’ « homme au char » (côté gauche), dit-on
plus loin, est l’image du Messie fils de Joseph (ou d’Ephraïm, ce
qui revient au même), tandis que celle du « lion » (côté droit) est
l’image du Messie fils de David. Nous avons déjà dit notre opi¬
nion sur la tradition concernant les deux Messies (Z., I, Appen¬
dice, note au fol. 267 b ). (V. note 846.) Quoi qu’il en soit, l’avène¬
ment du premier Messie (fils de Joseph ou d’Ephraïm) aura lieu,
d’après la tradition, au mois deTischri (qui correspond à peu près
au mois d’octobre), et l’avènement du second Messie (fils de David),
au mois de Nissan (à peu près en avril). Nous savons en outre que,
toujours d’après la tradition, le premier Messie sera tué pendant
ses guerres contre les peuples païens, et qu’ensuite apparaîtra le
Messie fils de David, qui achèvera la délivrance d’Israël. Or, par¬
lant de cette tradition du Talinud (tr. Sanhédrin, 106 b ), le
Midrasch Rabba (xxxvm), ouvrage rédigé vers la même époque
que le Talmud, dit que « si, à cette époque, il y a assez de justes
qui marchent dans la voie du Seigneur, la mort sera épargnée au
premier Messie. Cependant, comme il faut qu’il disparaisse avant
l’apparition de l’autre Messie, il sera simplement vaincu et fait
prisonnier. » On comprend maintenant le sens des paroles du
« Pasteur Fidèle » : Bien qu’il ait été prédit que la délivrance
d'Israël aurait lieu au mois de Tischri, c’est à-dire après l’avène-

(350)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME III

ment du premier Messie (figure du côté gauche du char), la com¬
plète délivrance n’aura lieu qu’après qu’il (Israël) sera rapproché
par la droite (figure du côté droit du char), c’est-à-dire le second
Messie. Quant au premier Messie, afin qu’il ne meure, il sera
repoussé de Rome, c'est-à-dire vaincu et fait prisonnier.

Ces paroles cachent peut-être une allusion à la papauté et au
dépouillement dont elle a été (et sera) victime. Le Messie fils de
Joseph, c’est N.-S. Jésus-Christ apparu sous forme d'homme (côté
gauche du char, l’homme du char). Il guerroie contre les infidèles.
Son avènement en réalité a eu lieu au mois de Tischri (et non
pas le 25 décembre, ceci résulte clairement du Talmud; Jésus est
venu au monde le 10 du mois de Tischri, jour du Grand Pardon).
Mais voici qu’à la fin, il doit disparaître pour faire place à l'autre;
c’est-à-dire : la foi doit s’éteindre (Religio depopulata) avant le retour
du Christ (Messie fils de David) sous forme de lion, de la force
(côté droit du char). L’Antéchrist arrive. Pour que la foi chrétienne
ne s’éteigne complètement (pour que le Messie fils de Joseph ne
meure), le ciel dans sa miséricorde se contente de la faire repousser
de Rome. « Messie ben Ephraïm, dit le Midrasch, sera simplement
vaincu, et fait prisonnier. » 11 est bien entendu que ce sont là de
simples conjectures.

1342. [120 “*] P. 461 , lig. 18, à p. 463, lig. 25. — Depuis : «... Ils
seront réunis ... », jusqu'à : « ... Seront exterminés. »

Tout ce passage est du correcteur; de Pauly a seulement :

Le Messie, fils d’Ephraïm, combattra contre les ennemis.
Le Messie fils d’Ephraïm, c’est « l’homme » du côté gauche
(du char), tandis que le Messie fils de David, c’est le « lion » du
côté droit (du char). L’un est du degré d’Abraham (côté droit) et
l’autre du degré d’Isaac (côté gauche). L’aigle est au milieu (du
char). Le Schin de Mosché (Moïse) désigne les trois figures de
chaque Hayâ (en dehors de celle de l’homme). Lorsque le premier
Messie aura succombé, la droite [120 b ] qui est la figure du lion,
image du Messie fils de David, s’élèvera pour écraser tous les
peuples païens. Ésaü et Israël, les Amalécites et les « Intrus »
d’Israël seront exterminés. Il y aura à cette époque les renégats,

(351)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DO TOME III

les athées, les épicuriens; et tous ceux-là seront les descendants
des Intrus d’Israël.

1343. [120 k ] P. 46J, note h.

On s’explique ainsi les termes nam jKB jtk, ainsi que la déno¬
mination du tr. Kedouschin, qui indiquent une date relativement
récente.

1341. [121 w ] P. 465, lig. 10. — «... Titre donné à Israël. »

Comme Dieu s'est servi du futur: «Vous serez des hommes saints
(Kodesch) », on est naturellement fondé à croire que, dans l’ave¬
nir, Israël méritera ce titre. C’est pourquoi le Z. demande : « Où
trouve-t-on dans l’Écriturequ'Israël ait mérité plus tard ce titre?*
(jb k:o), qui signifie littéralement : « D'où le savons-nous? » a
ici le sens de : « D'où résulte-t-il qu'il en soit ainsi ? »

1345. [121 k ] P. 466 , lig. 10 à 14. — Depuis : « .. ltabbi Siméon ... o
jusqu'à : « ... S’unit à la Foi ...»

De Pauly a :

Dieu n’est-il pas le plus élevé de tous? Rabbi Siméon lui
répondit : Quand on invoque les trois personnes de Dieu unies, on
le nomme « Kodesch», toutes trois ne font qu’une seule «Maison »,
et cette maison est appelée « Kodesch», collectivité des trois «Ka-
dosch », et quand Israël a la foi parfaite, et croit en les trois « Ka-
dosch », il reçoit lui aussi le nom de « Kodesch »...

Note. — Ce passage, qui se trouve répété au Z., III. fol. 93*, est
une affirmation claire, nette et précise du dogme de la Trinité.

Quand de Pauly traduisit le fol.93*, Z., III, il avaitdùoubliercette note.
Dans son texte original, le passage auquel il fait ici allusion ne se trouve
pas. Le correcteur a complété et ce passage figure au fol. 92 k , tome V,
p. 247. — On pourra comparer.

Rabbi Siméon déclare formellement qu’il y a en Dieu trois per¬
sonnes distinctes (hypostases), trois « Kadosch », et que « Kodesch »
résume les trois personnes unies. Il est regrettable que Bossuet
n'ait pas connu ce passage du Zohar; il eût disposé d'une arme
autrement redoutable que les arguments qu’il oppose à Calvin et
à Luther, lesquels, tout en admettant, en principe, la doctrine con-

(352)

Digitized by

Go- gle

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME III

cernant la Trinité, n’en font pas une conditio fidei sine quâ non.
[L’expression «Trinité» ne figure en effet nulle part dans l’Écri¬
ture, car la phrasede S 1 Matthieu, xxvm, 19 : « Baptisez-les au nom
du Père, du Fils et du Saint-Esprit » ne prouve pas absolument
qu’il y ait trois personnes en Dieu ; — on peut bien dire à quel¬
qu’un : « Je vous ordonne au nom du Roi, du ministre et du gouver¬
neur», sans entendre par là qu’il y ait trois personnes en le roi.
Quant à la phrase de S* Jean, I, v, 7 (dite des trois témoins célestes),
il est admis quelle a été interpolée longtemps après le concile de
Nicée.]

V., à ce sujet, Bareille, Catéchisme romain, tome I. partie 2, p. 553,
note 1.

Bref, du fait que l'expression « Trinité » ne se trouve pas
dans l'Écriture, Calvin, dans son traité De doctrina Christiana ,
et Luther, dans son traité Jiucta concilii rrcumenici decretum ,
enseignent que la croyance en la divinité de J.-C. et en celle
du Saint-Esprit suffit au salut des fidèles, sans que ceux-ci
soient tenus de croire au dogme de la Trinité, «qui n’a été dé¬
fini qu'au iv® siècle ». — « On peut aussi admettre, ajoute Luther
dans le traité cité, la doctrine d’Arius qui nie la consubstan¬
tialité dans les trois personnes de la Trinité. Pourvu que l’on ad¬
mette la divinité de J.-C., cela suffit. On peut croire que le Père,
le Fils et le Saint-Esprit ne sont qu’une seule et même personne,
sans être pour cela taxé d’hérétique. Un dogme qui n’a été ensei¬
gné pour la première fois qu’au IV e siècle n'a pas assez d'autorité
pour qu'on astreigne les fidèles à l'accepter. » Or, voici que ce
dogme se trouve déjà enseigné par Rabbi Siméon, et, conséquem¬
ment, bien avant le iv® siècle, comme le supposait Luther !

En tout cas, le Z. est un livre juif; et les Juifs n’admettent pas la
Trinité. Est-ce à cause de passages comme celui-ci que la lecture du Z
et des ouvrages cabalistiques a toujours été sévèrement interdite au¬
trefois chez les Juifs jusqu'à un âge avancé? Le Grand Rabbin Zadoc
Kahn nous a dit à nous-mêmes en 1902 : On commence à parler du
Zohar dans nos séminaires, votre essai de traduction arrive en son temps.

1346. [122*] P. 467 , lig. 12. - « ... Rabbi Yehouda. »

Pour y répondre à son tour de l’outrage fait à l’insulteur en le
qualifiant de«rascha‘».

(353)

zohar, tome vi. — Notes et opuscules. 21

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME III

1347. [122*] P. 467, dernière ligne. — « ... Ceci s’applique ...»

La glose (interpolée dans A.) citant le verset : o-m bv îbaKfi 16

(Lév., xix, 26) est du Mikdasch Mélekh, a. 1., qui rappelle la
sentence du Talmud confirmant celle du Zohar.

1348. [122‘] P. 471.

Cette note a été insérée hors texte dans le tome III.

« Idra » (k-itk ou mu) dérive, d’après le 'Aroukh s. v., de l'hé¬
breu mn et signifie « chambre », « salle de réunions » et, par ex¬
tension, « assemblée » ou « concile ». La paraphrase chaldaïque
d’Onkelos traduit le mot pJ (aire) par « Idra », parce que, autrefois,
les aires servaient de lieux de réunions. Ce serait une grave erreur
que de croire qu’ « Idra » désigne la chambre de Rabbi Siméon où
ses disciples se réunissaient d’habitude. Dans 1’ « Idra» du Naza¬
réen (abstème) appelé aussi « Idra Rabba»(Z., III, fol. 127*’), Rabbi
Siméon invite ses collègues à se réunir dans 1' « Idra » (NP»nK
K"HK 'S*? K-nan), et, quelques lignes plus bas, on nous apprend
que les collègues se rendaient, en effet, dans un champ planté
d'arbres ou dans un verger, où ils s'assirent (^s ttbpna
^k), etc. Ainsi, les réunions avaient lieu en pleine campagne,
et nullement dans la chambre de Rabbi Siméon. Ce serait éga¬
lement une grave erreur que de supposer que Rabbi Siméon est
l'auteur des « Idra ». Et beaucoup d’auteurs modernes qui, hélas !
ont l’audace de publier des analyses du Zohar , tout en étant
notoirement incapables d’en déchiffrer une seule ligne, sont tombés
dans cette erreur. Rabbi Siméon était simplement un des déposi¬
taires des mystères contenus dans les « Idra »; et il les révélait à
ses disciples, pendant certains jours solennels, surtout le jour de
sa mort (Idra Zouta). Évidemment, Rabbi Siméon fit accompagner
les « Idra » de quelques observations et remarques explicatives,
surtout lorsque ses disciples lui en demandaient. A part les
quelques questions des disciples et les réponses du maitre, le texte
des « Idra » est de beaucoup antérieur à Rabbi Siméon, lequel
n'en parle qu’avec la plus profonde vénération ; il l'appelle 1' « Idra
sacré ». (Z., III, fol. 295 a , passim.) Dans un ouvrage rabbinique,
rédigé au commencement du vin» siècle, nous trouvons un indice

(354)

Digitized by

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME III

concernant la haute antiquité des « Idra ». Le Halakhoth Gue-
doloth, traité Meguila, s’exprime ainsi : « Avant l’emploi de
l'année embolismique, ainsi que du cycle lunaire (cycle métonique
de 19 ans), établi par Ilillel et ses collègues, on employait le cycle
de 84 ans établi par les Maîtres de l'Idra (xtvxh 'bso). » Or,
il résulte de Maïmonides, dans son Yad ha-Hazaqa, section
Qiddousch ha-Hodesch, que le commencement du cycle de 84 ans
remonte à l’an 469 du iv« millénaire, ce qui équivaut à l’an 291
avant J. C. Donc, les « Maîtres de l’Idra» vivaient déjà trois siè¬
cles avant J. C. Il est également certain que les kitkh 'bvn sont
les mêmes docteurs de la loi que le Talmud désigne tantôt sous
le nom de « dorsché réschimoth » (rfiû'Bn "envi), « interprètes de
la doctrine ésotérique », et tantôt sous celui de « dorsché ha-
m ou rot h » (rvn*.on '«nn). « interprètes des traditions difficiles ».
Ces docteurs se réunissaient de temps en temps en assemblées
ecclésiastiques ou en conciles, pour décider des questions de doc¬
trine et de métaphysique. Ces conciles, nous apprend le Yad
Malcakhi, s. v. miJK, étaient très fréquents pendant la domina¬
tion des Séleucides, et ne cessèrent complètement qu’à partir de
la prise de Jérusalem par Titus. Alors seulement les Écoles ou
Académies (xroTto ou nsw') remplacèrent les Congrès, et les doc¬
teurs prirent le titre de « Recteurs d’Écoles » (KM-no "ixo),
au lieu et en place de celui de « Maîtres de Conciles » (kitk 'Sua
ou nxa). Nous ignorons pourquoi le premier de ces « Idra »
porte le nom xïrran (du sanctuaire), attendu qu’il n’y est nullement
question du sanctuaire. Mais comme nous ne possédons que des
fragments de ces « Idra », ce qui est reconnu par les commentaires
rabbiniques eux-mêmes, tels que le Mikdasch Mélekh, le Zohar ha-
Raquia, le Minhath Schal et autres, il est permis de supposer que,
dans le texte primitif de cet « Idra », il était question du sanc¬
tuaire \

1. Peut-être aussi ce titre n'a-t-il été donné à 1' « Idra » que par quelque
copiste, et cela parce que la Parascha, ou la section biblique, où 1' « Idra »
a été intercalé, traite de l'érection du Sanctuaire. C'est bien pour la même
raison que beaucoup de commentaires désignent le second ou « (îrand Idra »
sous le nom de « Idra de Nasso », parce qu'il est intercalé dans la section
biblique « Nasso ».

(356)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME III

D’après ce qui précède, on voit que les « Idra » constituent,
après l’Ancien Testament, les plus anciens monuments du Ju¬
daïsme dont nous ayons conservé les vestiges. La haute antiquité
de ces fragments nous en rend le texte trop vénérable pour que
nous ne nous croyions obligé de le serrer autant que possible et
d'employer, dans la traduction, les propres termes de l'original,
dussions-nous, par cette fidélité scrupuleuse, déparer le français
et en rendre le style lourd et inélégant. Quand il s’agit d'un texte
aussi important que celui des « Idra », le traducteur n’excède point
son droit en demandant au lecteur de faire également un effort de
son côté pour saisir le sens des phrases; celui-ci ne doit pas
oublier que le texte qu’il a devant les yeux est écrit en une langue
étrangère et que la traduction ne lui en fournit, en quelque sorte,
que le vocabulaire.

Cependant, pour rendre plus intelligible le texte des « Idra», il
nous semble nécessaire de le faire précéder de quelques remarques
générales sur la matière traitée dans ces écrits; car tous les« Idra»
qui nous sont parvenus ont pour matière le même sujet : les divers
aspects sous lesquels la divinité se manifeste. Nous insistons de
façon toute particulière sur le terme « divers aspects », car il est
d'une importance capitale. Que le lecteur se garde bien d’inter¬
préter les paroles des « Idra » : « La tête du Roi compte tant de
mondes, son Cerveau tant et son Nez tant d'autres mondes » dans
un sens limitatif. Car, tout en admettant, comme le font très juste¬
ment observer les commentaires, que, par Tête, Front, Yeux, Bras
etc., les «Idra» ne désignent point des formes matérielles, mais
des degrés de l'essence divine faisant fonction de cerveau, de tête,
d’œil, de bras, etc., même en admettant ceci, — disons-nous, —
on commettrait une erreur grossière en donnant à ces paroles un
sens limitatif pour l'essence divine, c’est à-dire en les interprétant
decette façon que certains degrés de l’essence divine servent à médi¬
ter et par conséquent tiennent lieu de cerveau, que d'autres servent
avoir et tiennent lieu d'yeux, etc., et que chacun de ces degrés em¬
brasse tant de milliers ou de millions de mondes. Un tel concept
ne constituerait pas seulement un anthropomorphisme des plus
vulgaires, en imposant à Dieu la nécessité et l'obligation de voir

(356)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME III

par certaines régions, et d’entendre par certaines autres, comme
l'homme voit avec les yeux et entend par les oreilles, mais il fixerait
aussi en même temps une limite à l'essence divine ; car, quelque
prodigieux que soit le nombre des mondes constituant les diverses
parties de l’essence divine, ces mondes sont nécessairement limités.
Or, 1' « Idra » même déclare plusieurs fois que l’immensité est un
des attributs de Dieu, «infini en temps et en espace». Ce ne sont
pus les divers degrés de l’essence divine qui embrassent tant ou
tant de régions, mais ce sont tant de régions où Dieu est visible
sous l’aspect du degré correspondant à la Tête, tant d’autres régions
où il se manifeste sous le degré correspondant aux Yeux, et ainsi
de suite. Pour plus de clarté, nous allons exposer brièvement le
système séphirotique des « Idra ».

L'essence réelle de Dieu est au-dessus de tout entendement;
nulle intelligence ne peut la concevoir ; il n’y a quelle seule qui
se connaisse. C’est le degré suprême, la Séphirâ « Kether », appelé
par l’«Idra» «l’Ancien des anciens», et aussi «l’Ancien des
temps», «le Mystère des mystères », «le Secret des secrets». Ce
suprême degré est également désigné sous le nom de « Grande
Figure» (pejK "pu). La «Grande Figure» est composée de trois
natures, ou principes, superposés : mâle, femelle et fils (trois
têtes, Z., III, fol. 288“ et 288 b ). Pour créer des mondes qui, tous,
ne peuvent subsister qu'en Dieu et par Dieu, la «Grande Figure»
a tiré un voile devant elle, et, à travers ce voile, l’essence divine
commença à se dessiner et prit le nom de « Petite Figure »
(pB 2 K tw). (V. Z., III, fol. 128“ et 128 b .) Mais que l’on ne croie
pas que ces deux « Figures » sont distinctes l'une de l’autre, ou
que l 'une se modifie dans l’autre ; elles étaient, sont et seront tou¬
jours une seule et même « Figure » (Z., III, fol. 141“). Outre ce
premier voile, de nombreux autres sont tirés à de certains inter¬
valles. Vue à travers chacun de ces voiles, l'essence divine apparaît
sous un aspect différent : à travers l’un, elle apparaît sous l'aspect
de Grâce et Miséricorde (Cœur '); à travers l’autre, sous celui de
la Sagesse (Cerveau *) ; et à travers un autre, sous celui de Force

1. Séphirâ TOP (Hésed).

2. Séphirâ n3'2 ou Pin (Bînâ ou Daàth'.

(357)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME III

et Puissance (Bras’), et ainsi de suite. Cette variété d’aspects à
travers les divers voiles n’est pas due à la diversité des figures,
puisque, de même que la « Grande Figure » et la « Petite Figure »
ne représentent qu’un seul et même objet, les divers aspects ne
nous présentent également que la même figure (Z., III,fol. 141 b ).
Cependant, la diversité des aspects n’est pas seulement fictive et
imaginaire, comme les couleurs prismatiques : elle est réelle ;
chaque aspect nous présente un autre côté (attribut) de la « Grande
Figure ». Les mondes ou régions qui se trouvent entre un voile et
l'autre aperçoivent donc Dieu sous l’aspect propre au voile respectif
qui les sépare de la « Grande Figure «.Tant de milliers ou de mil¬
lions de mondes voient Dieu sous l’aspect d'intelligence (Tête),
tant d’autres l’aperçoivent sous l’aspect de miséricorde (Cœur), et
ainsi de suite. A travers chacun de ces voiles on aperçoit 1’ « An¬
cien des temps » et sa «Matrona», qui ne font ensemble qu’une
Unité, comme l'homme et la femme avant leur séparation (Z., III,
fol. 296 a ) ; seulement, à travers chaque voile, on les aperçoit sous
un autre aspect : ici on voit «Ancien et Matrona» Tête; là on
voit « Ancien et Matrona » Cœur, etc. (Z., III, fol. 143 b ). Ainsi
qu’on l’a déjà dit précédemment, tous ces aspects variés sont des
réalités, bien que tous ne présentent que la même « Figure ».
Aussi, dans les régions où la « Figure» apparaît sous l’aspect de
Cerceau, c’est l’Intelligence et la Sagesse qui prédominent; dans
les régions où l’on voit la « Figure » sous l'aspect de Cœur, c’est
la Miséricorde qui prédomine, etc. L’âme humaine, devant passer
par toutes les régions séparées les unes des autres par les voiles
précités, reçoit ainsi des couches de tous ces aspects divers, et
les conserve durant tout son séjour ici-bas. Comme le corps, l’âme
aussi est un organisme complexe ; elle a aussi un cerveau, un
cœur, des yeux, des oreilles, des bras, etc., spirituellement par¬
lant, bien entendu (Z., III, fol. 141 b ) *. Comme les âmes séjournent

1. Séphirà ,T1133 (Gueboura).

5J. «Tout comme le corps, dit le Et z ha-Hayim, ch. lxvui, l'âme aussi est
décomposable et séparable en ses éléments. Si l'étincelle qui est l'âme de
l’âme et qui, émanant en l'essence môme de Dieu, reste à jamais insoluble
et indécomposable, était ôtée à l'âme, celle-ci se désagrégerait comme le
corps : la couche formant le cerveau retournerait à la région où elle était

(358)

JÜ

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME III

plus ou moins de temps dans les régions mentionnées, il en ré-
suite que l'àme qui s’est arrêtée le plus longtemps dans les régions
où Dieu se manifeste sous l'aspect de cœur, est plus portée, après
sa descente ici-bas, à la miséricorde qu'aux autres vertus. Celle,
au contraire, qui s’est arrêtée le plus longtemps dans les régions
où Dieu apparaît sous l’aspect de colère (nez), a beaucoup de pro¬
pension à l’irritation, etc. Certes, les Ames sont toutes formées
de façon égale ; mais le corps aussi n'est-il pas toujours le même ?
et cependant combien il varie suivant la race, le sexe et le tempé¬
rament! Les Ames sont égales évidemment ; mais il y en a qui ont
plus de cœur que de raison, d'autres qui ont plus de cerveau que
de cœur, etc., suivant les régions où elles ont le plus longtemps
séjourné. Les corps aussi n’ont-ils pas souvent un organe plus déve¬
loppé que l'autre? Enfin, de même que le corps a besoin d’un
continuel échange entre son organisme et les éléments ambiants :
respirer, transpirer, se nourrir, etc., sans lequel échange, la vie
matérielle devient impossible, de même l’Ame, pour vivre, doit
rester constamment en contact avec son élément ambiant qui est
l'Esprit de Dieu; le cœur de l'âme doit être constamment réchauffé
par le Cœur de Dieu, l'intelligence par l'Intelligence de Dieu,
etc. Supprimer cet échange, interrompre cette communion, c'est
rendre la vie spirituelle impossible. L’état normal de l ame, c'est
de vivre en Dieu; se séparer de Dieu, c'est mourir spirituelle¬
ment, et cela en raison de la même loi qui fait mourir le corps
séparé de ses éléments ambiants. De même que cela arrive pour le
corps, l’àme aussi est souvent malade partiellement seulement ;
elle a le cœur malade, ou le cerveau, ou les yeux, ou les oreilles,
etc. Dans ce cas, dit le Tiqouné Zohar, xix, il faut réchauffer le
membre malade près de l'attribut’ de Dieu correspondant à ce

prise, et toutes les autres couches retourneraient à leurs régions respectives.
C’est ce qui arrive aux âmes des grands pécheurs. Leurs âmes perdent
successivement toutes leurs couches, et, avec celles-ci. leur personnalité;
car il n’y a point d'individualité sans couches, ni chez le corps, ni chez
1'âme. » Cf. Imrô Schépher, éd. d'Amsterdam, fol. 162*.

1. C’est-à-dire près de la Sépliirâ correspondante. « Mais, ajoute le même
Tiqouné Zohar, vi et xix, comme nous ne sommes pas toujours bien certains
lequel des n membres » de notre âme est plus malade, pour invoquer la
Séphirâ correspondante, il convient d'invoquer, pour n’importe quelle rna-

(359)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME III

même membre ; car, ajoute l'auteur, en invoquant pour sa guéri¬
son un autre attribut, on agirait pareillement à un homme qui.
pour guérir un mal d’estomac, appliquerait des compresses aux
yeux. Tel est, sommairement exposé, le système séphirotique des
« Idra ». Il y est presque exclusivement question des divers aspects
sous lesquels 1’ « Ancien des temps », ou la « Grande Figure », se
manifeste dans les différentes régions, aspects qui exercent, ainsi
que nous venons de le dire, une grande influence sur les âmes qui
s’y arrêtent quelque temps, et qu’il importe de connaître, afin de
les invoquer en cas de maladie partielle de l'âme. On invoquera,
par exemple, les « Yeux » de la « Grande Figure », quand l’âme a
des propensions aux rêveries ; mais on invoquera le « Cœur »,
lorsque l’âme a des penchants à la dureté, etc. Les rapports entre
tel ou tel aspect de la « Grande Figure » et les facultés correspon¬
dantes de l'âme ne sont pas toujours très clairs dans les « Idra »;
mais, à la rigueur, chacun peut y trouver quelque connexité. —
En terminant cet aperçu, nous ferons encore remarquer que, dans
le Siddour de lîab Amram Gaôn (recueil de prières rédigé par
Amram le « Gaôn », illustre recteur d'une académie rabbinique,
mort à Hébron, en 792), on trouve une prière des agonisants at¬
tribuée au prophète Élie et où l'on dit : « Tête de l’Ancien des temps,
ayez pitié de cette âme ; Cœur de l'Ancien des temps, assistez cette
âme; Yeux de l’Ancien, etc. », et on continue ainsi à citer toutes
les parties du corps énumérées dans les «Idra» : nez, oreilles,
bras, cheveux, etc.

1349. [122 k J P. 471, lig. 2. — « ... Composée ...»

Textuellement : jpnnK (organisée).

1350. [122‘1 P. 471, lig. 9. - «... Car ... »

Les mots ksVoû "jv&nin ttrro'ra naibs sont une note explicative

ladie de l'àme, le « Cœur de la Schekhina », c'est-à-dire la Séphirâ Tiphereth
qui accueille toutes les invocations et les transmet aux Séphiroth respec¬
tives. » Voilà ce qui correspond exactement à l'invocation du Sacré-Cœur
de Jésus. V. Dict. d'Apologétique, d'Adh. d'Alès; col. 5G6, Paris, Beauchesne,
1909. V. aussi note 90.

(360)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME 111

interpolée dans le texte. qui correspond à notre locution

conjonctive « c'est-à-dire », n’est employé dans la littérature rab-
binique que depuis le xi c siècle, depuis Raschi.

1351. [122*j P. 471 , lig. 12. — « ... Front. »

Le front injecté.

1352. [122 k ] P. 472 , lig. 8. — « ... Clairvoyants ...»
Textuellement, « polis ».

1353. [122 k ] P. 472, lig. 17. — «... N'en a pas besoin. »
C’est-à-dire : 11 n’a pas besoin de la fumée de l’autel pour

apaiser les rigueurs, parce que la « Sagesse Mystérieuse » lui tient
lieu de nez, en ce sens quelle apaise les rigueurs.

1354. [ 122 k ] P. 472, lig. 21. — «... Louange de David. »
C’est-à-dire : Comme David s’était adressé à l’Ancien des temps
avec le désir d'en apaiser la colère, il s'est servi du mot louange
(r 6 nfl), parce que, suivant le verset précité d'Isaïe, la louange
obtient le même effet, auprès de l’Ancien, que la fumée auprès du
Roi sacré. — Peut-être l’Idra veut-il dire que David fit allusion à
la Sagesse (Hocmâ) devenue chair et issue de sa lignée. Ce n’est
qu'en donnant cette signification à l'Idra que nous pouvons com¬
prendre qu’il identifie la « Sagesse » avec le mot « louange ».

1355. [122 k l P. 472. lig. 26. — «... Cerveaux du Roi. »
C’est-à-dire : Tous ces esprits (anges et âmes) qui ont séjourné

dans ces régions, et qui y ont vu l'Ancien sous l'aspect des deux
rayons en question, qui en représentent le cerveau.

1356. [123*] P. 474, note 4.

ünnx. Le Raaïah Mebemnah, Z., III, fol. 228 a , les appelle
p» (gutturales).

1357. [123•]. P. 474, lig. 16-18. — « ... Elles forment ... est doux. »
(361)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME III

De Pauly a :

C’est de ce « son » (Verbe) que l’Écriture dit : « Le son de sa
voix a une admirable douceur. »

1358. [123*1 P. 474. note 5, et lig. 25.

Au lieu de : « ... Sont les plus parfaites »,

de Pauly traduit ainsi :

«... Sont l’emblème évident de la Trinité tout entière. »

1359. (123*1 /*. 475, lig. 2, note 1.

Qu’on ne s’étonne pas que, dans l’Idra, la lettre Heth figure
comme symbole de la Sagesse, tandis que, partout dans le Z-, la
première lettre du Tétragramme, Yod, est représentée comme
lettre symbolique de la première hypostase, — le Hé, de la
seconde, — et le Vav, de la troisième. C’est que l'Idra ne parle pas
ici du Nom sacré, mais des 4 lettres gutturales, et il dit que, par
sa forme d’un boisseau renversé, n, le Heth est l’emblème de la
Sagesse qui, elle aussi, est introuvable et insaisissable.

1360. (123*) P. 475, lig. 4. — « ... Comme un fleuve. »

C’est le fleuve qui sort de l’Éden pour arroser le jardin (Gen., n,
10), lequel désigne l’Esprit Saint, ainsi que le Z. l’a déjà dit à
plusieurs reprises.

1361. [123*] P. 475, lig. 5, note 2.

Ainsi, d'après l'Idra, « le suc de puissance », ou la «semence »
de l'Esprit Saint, engendre le Juste. Nous apprendrons plus bas
que la Mère a versé cette semence parfumée dans le cor du
« Jobel », pour servir à l'onction du chef du règne de David
(royaume?), en d’autres termes, pour oindre le Messie. Dans
l’Idra Zouta (Z., III, 295 b ), il est également question du « suc de
puissance » de l’Ancien mystérieux, que le Palmiste (cxxxm, 2)
désigne sous le nom de « Huile parfumée descendant de la Tête
sur la barbe d’Aaron ».

1362. [123*] P. 475, lig. 6. — «... (Engendrent) ... »
(362)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME III

Textuellement « et rendit plein », c’est-à-dire « et forma ».

1363. [123*] P. 475 , lig. 7. — «... Au principe femelle (ou à une
femme) d’en bas (ici-bas). »

Cette prophétie, — puisque ces paroles ont été prononcées bien
longtemps avant l'Incarnation, — cette prophétie, disons-nous,
est tellement importante comme témoignage de ce qui constitue la
base môme de la foi chrétienne, elle est si bien faite pour rassurer
les âmes inquiètes et hésitantes, que nous nous demandons avec
étonnement comment il se fait qu’aucun des auteurs chrétiens,
qui, ayant constaté que le Z. peut servir d’excellente apologie du
christianisme, en ont extrait de nombreux passages, — n’ait
cité cette prédiction de l’Idra, suivant laquelle l’Esprit Saint va
s’unir ici-bas à une femme qui sera bénie par lui et que c’est par
la semence (suc de puissance' de l’Esprit Saint que sera engendré
le Juste!

Cette prophétie se trouve répétée dans l’Idra Zouta (Z., III,
295 b ), ou plutôt elle y figurait autrefois; car elle n’y figure plus.
Un copiste aussi zélé qu’ignorant en a altéré le texte. Ne connais¬
sant, ou ne reconnaissant pas la divinité de Jésus-Christ «qui con-
ceptus est deSpiritu Sancto, natus ex Maria Virgine», le copiste se
demandait ce que signifiaientles paroles de l’Idra, qu’un des Trois,
le fleuve qui sort de la Mère (que l’Esprit Saint enfin), va s'unir à
une femme ici-bas. (V. notes 1111, 1309.) Comment, se disait-il,
Dieu va-t-il s’unir à une femme mortelle? Et, après réflexion, il a
trouvé cette explication : La femme ici-bas désigne la Ville de Jé¬
rusalem à qui l’Esprit Saint s'unit. Non content de cette explica¬
tion, le copiste y ajouta les mots : *wnp *mpn KroïK-ro (par le
désir de la sainte et grande ville). Cependant trois difficultés
se présentaient encore : D'abord, si « nouqba » (femme) désigne
la Ville de Jérusalem, pourquoi le texte ajoute-t-il: «thithaah »
(ici-bas)? Ensuite, pourquoi le texte emploie-t-il le terme ithqa^ar
(il s'unit) pour exprimer l’union de l’Esprit Saint à la Ville
de Jérusalem, alors que ce terme, qui dérive de Top, « nouer »,
ne s'emploie que pour l’union entre époux? Enfin, que signifie la
phrase suivante : « Ainsi le blanc sort du rouge » ?

(363)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES Di: TOME III

Pour aplanir la première difficulté, le copiste remplaça le mot
« thithaah » par ((rabba», grande; — la phrase signifie donc « à
la grande femme », c’est-à-dire « à la Ville de Jérusalem ».

Or, cette substitution prouve la grande ignorance du copiste.
« Nouqba rabba », dans le sens de « grande femme », n'est ni sy¬
riaque, ni chaldéen, ni syro-jérusalémite. Pour dire une femme
de haute taille, on écrit « debitha arikhtha », — et, pour indiquer
une « grande dame», on dit : « sarartha », ou « ithetha rabrabba »,
(nanan Kfimt), mais jamais « nouqba rabba ». Le Z. dit bien par¬
fois « nouqba dithomé rabba »; mais, dans cette expression,
« nouqba » signifie « un trou », « un gouffre béant » et désigne
l'abîme.

Pour lever la seconde difficulté, le copiste n’a pas hésité à rem¬
placer a ithqaiar » par « ithpaschaj », ce qui est également in¬
correct, cpcnx ayant plutôt la signification de « s'étendre ».

Quant à la troisième difficulté, le copiste la fit cesser de façon
très commode en supprimant complètement la phrase « le blanc
sort du rouge ».

Bref, notre copiste est trahi par sa propre ignorance; et, grâce
au texte correct de notre ldra de-Maschcana, qui échappa à son
zèle, nous pouvons reconstituer la teneur exacte de l'Idra Zouta,
sur celle du premier ldra.

1364. [123*] P. 475 , note 5.

La myrrhe est rougeâtre et l'encens blanchâtre.

1365. [123*] P. 475 , lig. 23. - «... Justes ...»

En d’autres termes : La récompense des justes vient de la pre¬
mière hypostase. (V. Mikdasch Mélekh.)

1366. [123‘] P. 477 , lig. 1. — o ... Ici-bas. »

Les rigueurs sont venues dans le monde lors du péché d’Adam,
et furent apaisées par Jésus-Christ. (Cf. Romains, v, 15,17,21.)

1367. [123 k l P. 477 , note 2.

La femme ici-bas.

(364)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME III

1368. [124*] P. 479, lig. 15. — « ... Nom sacré. »

En d’autres termes : Toutes les paroles contenues dans l'Écriture
se cachent derrière le sens littéral qu’elles ont; mais, au fond, elles
sont toutes des combinaisons du Nom suprême. (V. fol. 98 b et99 a .)

1369. [124*] P. 479, lig. 19. — « ... Quelque chose. »

Cette phrase n’est pas claire. Quel rapport y a-t-il entre le ver¬
set cité et la défense d'ajouter quelques mots à l’Écriture, ou d'en
retrancher? Peut-être le Z. veut il dire que, l’Écriture tout entière
n’étant composée que de différentes combinaisons du Nom Sacré,
il s’ensuit que si l’on ajoute un mot au texte biblique, ou si l’on en
retranche un, on détruit les combinaisons en question, et, au lieu
de former le Nom divin, l’ordredes mots ainsi modifié forme le nom
de quelque divinité étrangère. Nous avouons pourtant que cette
explication nous parait peu satisfaisante et trop forcée.

1370. [124*1 P. 481, lig. 5. — a ... Pas autant. »

Ils ne les récitaient pas, parce qu’ils n’en connaissaient pas la
teneur; et ils détournaient le visage, pour que les autres pèlerins
ne s’aperçussent pas de leur abstention.

1371. [124 "] P. 481, lig. 26. — «... Seront coupés ...»

Le Z. s’accorde ici avec l’interprétation du même verset faite par
S 1 Jean Chrysostome (Romains, ix, 30, 31). « Adon, dit ce Père,
désigne Jésus Christ, qui appela les Gentils à la justice, et rejeta
les Juifs qui se sont heurtés contre la pierre d’achoppement. »
(Romains, ix, 33.)

1372. [124*] P- 483, notée.

V. note 597.

1373. [124 k ] P. 484, lig. 2. — «... Du lait de la Mère. »

Nous avons déjà vu que le démon se nourrit aussi du côté Saint
et que, sans cette nourriture, il ne pourrait pas subsister. Sa nour¬
riture consiste en des œuvres imparfaites, œuvres entachées d’or¬
gueil ou d’hypocrisie. C’est pourquoi l’Écriture exhorte à ne pas

(365)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME III

être cause que le chevreau (le démon) se nourrisse du lait de la
mère (Communauté d'Israël). On trouve, au folio suivant, l’objec¬
tion de Rabbi Yehouda contre cette interprétation.

1374. [125 k ] P. 486, lig. 9. — «... De la vigne. »

De Pauly traduit :

« De la cave où est enfermé le vin. »

Note. — Bien que la vraie défense ne consiste qua ne pas boire
le vin, on interdit à l’abstème également l'approche de la cave,
uniquement comme mesure préventive, l’un pouvant mener à
l'autre. Il en est de même de la viande de poule avec du lait.

1375. [125‘] P. 486, lig. 15. — a ... Mischna ésotérique. »

V. au sujet de ces Mischnayoth, la note 719.

1376. [125 k ) P. 487, note 1.

Il y aurait donc contradiction. Peut-être le Z. ne partagc-t-il
pas l’avis du livre d’Adam ; car c’est dans ce livre qu’il dit avoir
trouvé que naît désigne Môtatron.

1377. [126 •) P. 487, lig. 29. - « ... De la femelle. »

Au fol. 37 b , il a déjà été question du palmier comme modèle de
l’union entre le mâle et la femelle. Or le palmier n'est nullement
androgyne, comme le noyer par exemple. Peut-être les mots
K"i Kl p'ba signifient-ils que le palmier est monocotylédone.
(V. Tiqouné Zohar, xi.)

1378. [126*] P. 488, lig. 19. — « ... Monde d’en haut. »

Dans son traité De Pesurrectione , iv, 17, S 1 Ambroise dit que
les paroles : « Videruntque Deum, et comederunt ac biberunt »
signifient que les Anciens d'Israël ont eu l’avant-goût de la Sainte
Eucharistie. Il faut nécessairement interpréter les paroles du Z.
dans le même sens ; car comment expliquer autrement cette phrase :
« ... Qu’ils se sont attachés au monde d’en haut par une nour
fiture réelle » ?

(366)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ERRATA DU TOME III

Page 3, ligne 1 des notes, au lieu de : «ns pan p\nr, lire : pvi:
xm paKii (éd. d’Amst.).

P. 11, lig. 27, au lieu de : (peronà), lire : (peroua').

P. 20, lig. 2 des notes, au lieu de : 'naw, lire : mai».

P. 22, lig. 2 des notes, au lieu de : c-ocr, lire : D'ïhp.

— — — au lieu de : d-û, lire : o"û.

P. 42, lig. 2 des notes, au lieu de : un... n, lire : m... n.

P. 51, lig. 1 des notes, au lieu de : rrptn, lire : rupin.

— lig. 2 des notes, au lieu de : KJc’r.x, lire : kjb^k.

P. 52, lig. 1 des notes, au lieu de : 'K'aa, lire : waj.

P. 55, lig. 1 des notes, au lieu de : na... na, lire : na ... na.

P. 58, lig. 1, au lieu de : Ciporis, lire : Çiporis ou Tziporis.

P. 92, lig. 10-11 et 13-14, au lieu de : Schek-hina, lire : Sche-
khina. Cette faute de coupure s’est reproduite souvent.

P. 107, 1. 25, au lieu de : rrnx ... rrriK, lire : n\*ix ... n\mt.

P. 111, lig. 16, au lieu de : femelle, lire : femelles.

— lig. 21, au lieu de : « Ad » *, lire : « Ad » *.

— lig. 2 et 3 des notes, au lieu de : n ■ n. lire : n... fl.

— lig. 4 des notes, au lieu de : 3. Voy., lire : 4. Voy.

P. 112, lig. 5 et 10, au lieu de : n, lire : n.

P. 117, lig. 2 des notes, au lieu de : ma ... 'Kl, lire : via... 'Xi-

P. 126, lig. 1 des notes, au lieu de : n'on... xrraa, lire : rran... x’nor.
P. 135, lig. 21, au lieu de : messagers, lire : messages.

P. 137, lig. 1 des notes, au lieu de : p'OT, lire : pav

P. 145, lig. 17, au lieu de : ... des eaux qui ont la qualité de les

rendre stupides, lire : ... des eaux qui ont la qualité de
rendre sages les hommes, et d'autres de les rendre stu¬
pides. (V. tome II, p. 703.)

( 367 )

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ERRATA DU TOME III

P. 147, lig. 3, au lieu de Oouscha, lire : Ouscba.

P. 149, lig. 3 des notes, au lieu de : di 1 ?», lire : aiSr.

P. 151, lig. 27 et 28, au lieu de : n ... n, lire : n... n
P. 152, lig. 1 des notes, au lieu de : noa, lire : -en.

P. 153, lig. 1 des notes, au lieu de : mena, lire : nr-ic-

P. 187, lig. 19, après : il peut s’en passer., ajouter : Tous les ans
aux mêmes jours il doit revêtir cet habit.

— lig. 23. après : plus besoin, ajouter ; mais ils recommen¬

ceront tous les ans.

P. 190, lig. 1 des notes, au lieu de : n, lire : n.

P. 191, lig. 31, au lieu de : Maschith, lire : Maschhith.

P. 199, lig. 1 des notes, au lieu de : 'jabrn. lire : 'ja San.

P. 201, lig. 3, au lieu de : (gir), lire : (qir).

P. 209, lig. 4 des notes, au lieu de : anron, lire : anran.

P. 211, lig. 2 des notes, au lieu de : t... mnn. lire : i... nvn.

1*. 213, lig. 1 des notes, au lieu de : c-nbn, lire : D'nSn.

P. 259, lig. 2 des notes, au lieu de : .nean. lire : nwari.

P. 328, lig. 3 des notes, au lieu de : on, lire : an.

— lig. 5 des notes, au lieu de : mnn, lire : mnn.

— — — au lieu de : pttan, lire : pitan.

— lig. 7 des notes, au lieu de : nnm, lire : Tin.

— note e), au lieu de : xcxvii, lire : xcvn.

P. 343, lig. 1 des notes, au lieu de : nmita. lire : nuno.

P. 353, lig. 19, au lieu de : Israël, lire : Ismaôl.

P. 362, lig. 10, au lieu de : ..., lire : n’a connu son enterrement.
P. 367, lig. 2 des notes, au lieu de : dviVk nann, lire : dti^r nann.
P. 378, dernière ligne, au lieu de : couronnes inférieures, lire :

couronnes inférieures qui souillent ce bas monde.

P. 379, lig. 7. au lieu de : le corps, lire : de corps.

P. 391, lig. 1 des notes, au lieu de : d\"6k, lire : o\-6k.

P. 391, lig. 12, 17, au lieu de : Rouah, lire : Rouah.

— lig. 26, au lieu de : Scheaerha, lire : Scheérah-

— lig. 30, au lieu de : Eloha, lire : Eloah (et aussi note 1244).
P. 400, lig. 11, au lieu de : montrées, lire : montré.

P. 407, lig. 2 des notes, au lieu de : lire : id'K bu.

P. 419, lig. 2 des notes, au lieu de : pan, lire : pan.

(368)

Digitized by L,ooQle

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ERRATA DU TOME III

P. 420, lig. 17, au lieu de : îük, lire : ne*.

P. 438, lig. 5 des notes, au lieu de : D'pnw. lire : o'pw».

P. 438, lig. 17, au lieu de : Taramond, lire : Taramoud.

F. 439, lig. 1 des notes, au lieu de : anan, lire : D'-on.

F. 445, lig. 1 des notes, au lieu de : pra ntsan. lire : noan
nr a.

F. 449, lig. 25 ss., au lieu de : Yekeb, lire : Yeqeb.

F. 452, lig. 1 des notes, au lieu de : m, lire : m.

P. 46»), lig. 5 des notes, au lieu de : bd'\ lire : ddv.

F. 466, lig. 1 des notes, au lieu de : WKian rb, lire :

rtnman-

P. 473, note 3, au lieu de : Gueboura, la première, lire : Gue-
boura, la seconde.

P. 475, lig. 1 des notes, au lieu de : nsan, lire : mai.

P. 476, lig. 4 des notes, au lieu de : pjj, lire : pa'j.

(369)

zou ar, tome Tl. — Noirs et opuscules.

24

Digitized by L,ooole

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

Digitized by

NOTES DU TOME IV

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME IV

1379. [126 k ] P. 3, lig. 13. — «... A lai-méme ...»

Textuellement ‘V rrp^ir6 kvt, : « Et il prit Israël pour sa
part », c’est-à-dire : il s’est chargé de le gouverner lui-méme.
(V. Mikdasch Mélekh, a. 1., et Minhath Yehouda, fol. 16 b et 76*.)

1380. [126‘] P. 4 , note 1.

L’explication de ce passage se trouve dans la note suivante.

1381. [126 fc ] P. .5, lig. 6. - « ... Dans la foi. »

Ce passage demande une explication. Nous avons déjà vu, au
fol. 228*, Z., I, passim, que « Zeh » désigne la Schekhina, et « Zoth »
l'Esprit Saint : hkt npx xsrripn rm*, dit textuellement le Zohar.
Or, d'après le Z., la défense biblique de l’union incestueuse est
une image de la défense de commettre un acte incestueux à
l’égard du monde supérieur. En quoi consiste cet acte incestueux
à l'égard de Dieu? Dans le Z., fol. 27 b , nous avons vu que Yod est
le Père, Hé la Mère, Vav le Fils (dans ce cas), en d’autres termes,
Jéhovah, la Schekhina et l'Esprit Saint. Nous y avons vu égale¬
ment que la mauvaise conduite des hommes cause une séparation
entre les degrés de l’essence divine, ainsi qu'entre les autres
Séphiroth, parce quelle permet aux démons appelés « pudenda
Schekhinæ » (v. notes passitn, et aussi dans le tome V, p. 218)
de s'interposer; et cette interposition provoque la séparation des
degrés et des Séphiroth. Pour la rendre plus intelligible, nous
allons donner quelque développement à cette théorie.

(373)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME IV

« Si Adam n’eût pas péché, dit le Z., 61 a , il aurait engendré
des enfants non du côté de l’esprit du mal, mais du côté de l’Es¬
prit Saint. Tous les hommes auraient été saints comme les anges,
et, comme ceux-ci, ils auraient vécu toujours. Mais actuellement
tous les hommes naissent dans le péché, et c’est pourquoi ils ne
peuvent pas vivre toujours. » Cette théorie, que l’on retrouve dans
les Pères de l’Église, — V. S 1 Chrysostome (éd. Migne, IV,
col. 109,123, 128,148); S‘ Ambroise (frf., I, col. 293, 387; frf., II,
col. 1559; id., III, col. 1193); S 1 Augustin (frf., VII, col. 417; irf.,
X, pars prior, col. 772; frf., X.col. 110, 936, 1513). Dans leDe Ci-
vitate Dei, xxxiv, 10 (éd. Migne , VII, col. 417), ce Père emploie
exactement les mêmes termes que le Z. Disons en passant que
S‘ Thomas d’Aquin, qui cite ce passage de S 1 Augustin (Quæst. C,
art. 2, sed contra), n’a pas compris les paroles de ce Père, ou
un manuscrit mal copié l’a induit en erreur. Voyez aussi S l Grégoire
le Grand (éd. Migne , V, col. 586, 620, 671, 864) — cette théorie,
disons-nous, est ainsi complétée par Rabbi Sirnéon lui-même,
dans le Tiqouné Zohar, xvm :

« Tout désir sexuel chez l'homme vient d'en haut; c’est le reflet
du désir ardent qu’éprouve un degré pour l’autre, une Séphirâ
pour l’autre (Z., I, 60 b , 244 b ) ; car, chez le démon, il n'y a pas de
désir sexuel (Z,, II, 103 a ). La sensation que, depuis le péché
d'Adam, les hommes éprouvent durant l'acte de la procréation est
charnelle et diabolique ; elle est complètement étrangère au désir
réel entre époux. Ce désir, tel qu’il était avant le péché d’Adam, —
et j’ajouterai que l’union en elle-même, sans la concupiscence de
la chair (libido sentiendi), est d’une plénitude spirituelle immense,
d’une sainteté et d une pureté sans mélange, — ce désir procure
une joie spirituelle et divine pareille à la contemplation de la
gloire de Dieu (nrpn jnp '2 rucm nias). (V. le chap. sur la Famille,
de Blanc S 1 Bonnet, dans l’ouvrage cité en note, tome III, p. 376.)
Mais Adam, séduit par Samaêl, mêla (après le péché) à cette joie
purement spirituelle et divine un plaisir bestial et charnel (la con¬
cupiscence de la chair), dont le genre humain ne peut plus se dé¬
prendre. (Remarquez que le Zohar ne dit pas du tout que le péché
d’Adam a été l’acte sexuel, opinion des gens ignorants et mon-

(374)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME IV

dains de tous les temps; le péché d’Adam, péché d’orgueil (libido
excellendi), a souillé l'acte générateur, essentiellement pur et
noble en lui-méme.) Il s'ensuit que tous les hommes sont conçus
dans le péché (non du fait de la concupiscence ou de l'acte, mais du
fait du péché d’Adam lui-méme, cause de la concupiscence.) De
même que le désir sexuel vient d’en haut, de même tout désir ici-bas
provoque un désir en haut, puisque le monde d'en haut et celui
d'ici-bas sont deux miroirs qui se réfléchissent réciproquement
(o\*T*?K fiw ht p a'xh Ht). Quand un homme s'unit maritalement
à une femme étrangère (c'est-à-dire qui n'est pas de même sang
que lui), il provoque le désir des mondes inférieurs (Séraphim,
Cheroubim, I.Iayoth, etc.) pour les mondes supérieurs (les de¬
grés de l’essence divine) ; et quand il s'unit à une femme de
même sang que lui, il provoque le désir d'un monde supérieur
pour l'autre (d’un degré de l'essence divine pour un autre). Ce
dernier désir ne doit plus être provoqué depuis le péché d'Adam ;
car il ne faut pas qu'une joie à laquelle est mêlé un plaisir diabo¬
lique serve d’impulsion entre les degrés de l'essence divine. C'est
pourquoi l’Écriture défend le mariage à certains degrés de parenté.
Si Adam n’eût pas péché, si l'union sexuelle entre époux fut
demeurée ce qu elle était à l’origine : une étreinte pure et sainte,
un épanchement d'âme à âme, sans aucun alliage de bien et de
mal, le commandement relatif aux mariages incestueux n'aurait
eu aucune raison d’être ; le père aurait pu s'unir à sa fille, le fils à
sa mère, le frère à sa sœur, etc. »

Nous devons faire remarquer que cette tradition de Rabbi Siméon
semble, à première vue, en contradiction avec cette autre tradition
rapportée par le Talmud (tr. Sanhédrin, 29 b ) et le Z. lui-même
(I, 35 b ), aux termes de laquelle Dieu donna les sept commande¬
ments à Adam, avant son péché. Or, parmi les sept commande¬
ments, il y a celui relatif aux unions incestueuses. Mais il est cer¬
tain que l'on doit entendre par l'expression : « Dieu donna à Adam
avant son péché, le commandement relatif à l’inceste », que Dieu
lui commanda de ne pas souiller son union avec Éve, par des sen¬
sations charnelles, afin que celles-ci ne rendissent pas, pour sa
descendance, certaines unions coupables et incestueuses. C'est

(375)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME IV

l’avis du Mikdasch Mélekh. (Ce commandement nous paraît
inutile, puisque avant le péché l'union sexuelle n'entrainait pas la
jouissance charnelle, mais une jouissance purement spirituelle et
beaucoup plus intense ) —Cette théorie nous explique le sens de
notre passage zoharique : Jacob est arrivé à une telle perfection
qu'il a pu s'unir à ses épouses, sans que son désir réel, qui vient
d'en haut, fût souillé par le plaisir charnel ; et il a pu ainsi pro¬
voquer l'union entre deux degrés de l’essence divine, en épousant
les deux sœurs, ce qui était permis dans de telles conditions.
Cependant, si l'union de Jacob eût été entièrement exempte de
plaisir charnel, les deux sœurs n'eussent pas porté envie l'une à
l'autre, tandis que l’Écriture (Gen., xxx, 1) ditqueRachel porta
envie à sa sœur. C'est ce qui fait dire au Z. que, même chez
Jacob, la joie céleste de l'union conjugale n’était pas tout à fait
exempte d’un mélange de plaisir charnel (D'^rK apr 'î'tbk *rbir.
’in Kpna '.T'aj 1 ?) (libido sciendi : troisième concupiscence).

1382. [126‘] P. 5, note 1.

On peut comparer les ondes lumineuses avec les langues de
feu. Pour ce qui est des six signes, cf. aussi Actes, h, 19.

Parlant des six signes renfermés dans la lumière provoquée par
les ondes lumineuses dont parle Rabbi Siméon, le Sepher-Raziel,
que la légende attribue à l’ange Raziel, dit que ces six signes ont
été révélés au Roi Salomon par Métatron ; et, bien que cet ange lui-
même n'en connût pas la signification, puisque celle-ci n’est con¬
nue que du mince « F’ilet de lumière », il a néanmoins affirmé à
Salomon que ces signes ont la vertu mystérieuse de préserver
l’homme de la tentation de Satan, de prévenir les maladies et
d’apporter la fortune et le bien-être dans la maison où on les con¬
serve. Voici ces signes selon la prétendue révélation de Métatron,
tels qu’ils sont reproduits dans le Sepher-Raziel ha Maleakh, éd.
de Slavita, 1782, fol. 79 b . (Voir les signes à la page suivante.)

Nous donnons ce grimoire pour ce qu’il vaut. Mais ces six
signes n’auraient-ils pas peut-être quelque connexité avec les « Six
ans» dont il est question aux fol. 115 a , 115 b ? «Rédemption
dans les Six ». V., oi-dessus, note 1324.

(376)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF VVISCONSIN

NOTES DU TOME IV

1383. [127*] P. 6, note 1.

On dirait vraiment qu’une fatalité, — car nous ne pouvons pas
croire que la main fanatique de quelque copiste sacrilège ait pu
commettre le vandalisme de supprimer des quantités de passages,
— s'est attachée à tous les passages du Zohar, ou presque à tous,
où la Cabale concorde avec la doctrine chrétienne! Partout on est
arrêté, au milieu de la phrase, par cette remarque aussi laconique
que fâcheuse : non po, « ici manque » !

(377)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME IV

1384. [127*] P. 7, note 2.

« Li-therouma », ce qui signifie : Qu’ils m'offrent, en les unissant
à moi, la «Tourterelle » et le «Mâ». — Il sépare le mot marin
en nn (tourterelle) et ma (Ma) précédé du î copulatif. Dieu veut
donc qu’on lui apporte en offrande le « Mâ » et la «Tourterelle ».

1385. [128 k j P. //, dernière ligne. — «... Du cœur. »

C’est précisément ce dernier verset qui fait dire au Z. que les
paroles de l’Écriture s’appliquent à celui qui s'efforce de convertir
un pécheur et de l’arracher aux ténèbres en lui montrant la lu¬
mière. Le Minhath Yehouda, a. 1., n’a pas saisi le sens du Z.

1386. [128»] P. 12, note 1.

Dans la note sur les Idra (ci-dessus), nous avons déjà dit
qu’ « Idra » signifie « salle » ou lieu de « réunion », et dérive de -nn.
La paraphrase chaldaïque du Targoum traduit toujours pa (aire)
par Idra, parce que les aires servaient habituellement de lieu de
réunion.

1387. [128 k ) P. 12, lig. 7. — «... Le soleil. »

La direction de la troisième couleur n’est pas indiquée, parce
quelle n’a pas de direction fixe; tantôt elle monte et tantôt elle
descend, ainsi qu'il est dit au folio suivant. Il résulte du contexte
que les trois couleurs (pana) désignent les trois Séphiroth supé¬
rieures, ou les trois hypostases. Par les mots : « ... Tant que luit
le soleil », Rabbi Siméon entend que la troisième couleur n’appa¬
raît de temps à autre ici-bas que pendant que la deuxième cou¬
leur (appelée « soleil », Ktrer) se trouve ici-bas. Tel est aussi l’avis
du Mikdasch Mélekh.

1388. [128 k ] P. 12, lig. 21. — « ... Et sa Matrona. »

« Et de cette union sort la troisième couleur; c’est le Fleuve qui
sort de l'Éden. »

( 378 )

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME IV

1389. [129 k ] P. 14, lig. 8. - « ... Humilité ...»

Od ne voit pas bien le rapport qu'il y a entre cette phrase et ce
qui précède, à moins que le Z. ne veuille dire que l'on ne doit pas
s'enorgueillir de l'étude, pour la même raison que la précédente,
c’est-à-dire pour ne pas exciter la jalousie des anges.

1390. (129 k ] P- 14, dernière ligne. — « ... Kadisch. »

Cette oraison, la plus ancienne de la liturgie juive, renferme les
trois premières parties de l’Oraison dominicale : Sanctijicetur
nomen tuum (xan rrar snpn'1 bun‘), adccniai regnum tuum
KPiaba), fiat volant as tua xfiims ma n xe^oa)- Cette oraison est
considérée comme la plus sainte de toutes.

1391. [129 k ] P. 15, lig. 15. — «... Votre bouche ...»

C'est-à-dire : Si vous m’écoutez attentivement, on vous comp¬
tera au ciel la respiration pour des paroles prononcées.

1392. (129 k ] P. 15, lig. 24. — «... Du côté gauche. »

Selon le Minhath Yehouda, fol. 70 a , le sens de ces paroles est
celui-ci : De même qu’il y a un côté droit et un côté gauche dans
le royaume du ciel, de môme 1 empire du démon est divisé en côté
droit et en côté gauche (Z., II, 194 b ). Lors de la Création, c’est-à-
dire avant le péché de l'homme, celui-ci aurait pu attaquer le
démon du côté droit, — car le côté droit est supérieur au côté
gauche, dans l’un comme dans l'autre empire; le côté droit de
Dieu est le plus saint, le côté droit du démon est le plus impur,
— le maîtriser à l'aide du côté droit de Dieu et le subjuguer aussi
d'emblée, sans avoir besoin de le vaincre progressivement. Mais il
n’en est pas de môme après le péché de l’homme. Pour vaincre
l’empire du démon, il faut que l'homme procède progressivement;
il faut qu’il vainque le côté gauche avant d’attaquer le côté droit.
Et, comme le Tabernacle avait précisément pour but de subjuguer
l'empire du démon, Dieu dit à Moïse : « Qu'ils m’apportent de l’or
(côté gauche et de l'argent (côté droit). » En d'autres termes :
Qu’ils procèdent progressivement.

(379)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME IV

1393. [130*] P. 16, lig. 3. — « ... Heure fixe ... »

On sait que la prière du soir n'a pas, comme les autres prières,
un terminus a quo et ad quem , mais que l’on peut la réciter durant
toute la nuit. (V. la première Mischna du tr. Berakhoth.)

1394. [130 k ] P. 19, note 1.

La leçon « six » est apparemment plus correcte, puisqu'elle
répond aux six formes de la manifestation de Dieu, dont il est
parlé au commencement du folio suivant. (V. note 1382.)

1395. [130 k ] P. 19, lig. 25. - a ... Très faible. »

Textuellement : rcrnba, « silencieuse », terme qui, dans le lan¬
gage du Z., équivaut à « faible », « tableau dont les lignes sont
faiblement dessinées ».

1396. [131*] P. 20, note 1.

L'idée du Z., déjà énoncée (Z., I, 19 b et 20 a ), est celle-ci :
Toutes les apparitions de Dieu, dont parle l'Écriture, comme aussi
toutes les visions des prophètes, n’ont eu lieu qu’à travers les
pelures; en d'autres termes, tous n’ont vu que la pelure. Les pro¬
phètes, qui ont vu plus clairement, ont vu seulement une pelure
plus intérieure, mais non pas le noyau; et enfin ceux mêmes qui
semblaient percevoir le noyau lui-même n’ont toujours vu que le
noyau extérieur, qui en renferme un autre plus intérieur ; car les
noyaux eux aussi sont superposés comme les pelures. Mais l’inté-
térieur, le fond du fond, nul ne l’a jamaisvu. (V. Mikdasch Mélekh,
a. 1.)

1397. [131 *] P. 20, lig. 17. — «... De moins ...»

Il est évident que, par 'a a: br mn na^p, le Z. veut dire que
ce degré est dépouillé d une des pelures, qu’il représente une
pelure de moins, puisqu'il est plus clair que le précédent : vtki

■w «"tanta-

(380)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME IV

1398. [131 •] P. 21, note 1.

Passage apocryphe.

1399. [131 k ] P. 22, lig. 25. — «... D'un seul homme ...»

Dans le texte authentique du Z. (II f, 126»), la forme du singulier
du mot rnt est expliquée autrement.

1400. [132*] P. 24, lig. 9. — « .. D'une couronne ...»

Ainsi que cela résulte du contexte, les mots : rnp maortn nas
KOI" KTO se rapportent â pmp pa»; ce sont les noms sacrés
que Dieu employa en ce jour comme couronne. (V. Mikdasch
Mélekh. a. 1.)

1401. [133*] P. 26, lig. 27. - « ... Allusion ...»

-jao est l’opposé de mn. Le second terme désigne une preuve
formelle, alors que le second signifie l'apparence d une preuve, une
allusion. On trouve souvent, dans le Talmud, cette expression :
■ot*? *|BD V' -a-6 mn pi dk, ou bien nanb -oî «r : « S’il n’y a
point de preuve, il y a toujours un semblant de preuve, une
allusion. »

1402. [133*1 P. 27, lig. 9. — « Ville petite ...»

D’après cette interprétation, « Vjlle petite » désigne la Sche-
khina. Ceci donne aux versets 14 et 15 une signification remar¬
quable.

1403. [133‘] P. 27, dernière ligne. — « ... Lumière originelle ...»

WVimpT «ma est employé ici dans le sens de par:, « étin¬
celle », ou «lumière originelle». C’est pour imiter l’expression
du Z. que l’auteur emploie ce terme. (V. note au Z., I, fol. 15»,
concernant le sens véritable de ce terme.)

1404. [135 k [ P. 33, lig. 19. - a ... Le Seigneur béni ... »

C’est l’épiphonéme de la liturgie ’.a-o. Chez les Juifs ortho-
(381)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME IV

doxes, ce passage est récité chaque vendredi soir. Évidemment,
les Juifs considèrent ce passage, qu’ils ont intercalé dans leurs
livres de prières comme texte authentique du Z.

1405. [135 k ] P. 33, note 2.

A moins que, par p* 1 ?» paro San 'pxok. l'auteur n’entende le
« milieu des régions célestes ». Cette interprétation ne parait pas
vraisemblable.

1400. [136 k ] P. 36, lig. 9. — «... Livre d'en haut. »

Il parait que l'auteur fait dériver le mot d'icdo de -rto.

1407. [136 k ) P. 36, lig. 15. — a ... Premier-né ...»

Parce que -iok signifie « parler » et désigne, par conséquent, le
Verbe. Il est regrettable que ce passage si important ne soit pas
authentique. Mais il est hors de doute que l’auteur de cette sen¬
tence ne fait que répéter une tradition bien ancienne, puisque le
Tiqouné Zohar, xix, la reproduit.

1408. [137 k ] P. 38, lig. 16. — « ... Bien que ... »

On ne voit pas pourquoi l’auteur emploie la conjonction bv t)K
a: (quoique); quel rapport y-a t-il entre la récitation du Psaume
et la tradition rapportée ?

1409. [139 k ] P. 42, note 1.

V. aussi Foucard, La Méthode cornparatioe dans l’Histoire des Re¬
ligions, p. 151 (Picard, Paris, 1909).

Les Israélites connaissant cette signilication de Mâ en égyptien, ont
pu la donner anagogiquement au Mâ de leur langue. (V. note 3.)

Sur Mâ, voir Virey, La Religion de l’ancienne Egypte (Beauchesne.
Paris, 1910, pages 83 à 90). C’est bien le sens que le Zohar attribue à
ce mot.

1410. [140 k ] P. 45, lig. 15. — «... Événement douloureux. »

En d’autres termes, l’événement douloureux consistait en ceci
(382)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME IV

que la Schekhina a dû briser d’innombrables légions pour
pouvoir descendre sur la terre ; or, il déplaît à Dieu de détruire
l’œuvre de ses mains.

1411. [141*| P. 46, note b.

Cette tradition ne s'applique qu’au premier temple bâti par
Salomon. (V. aussi Midrasch Kabba, section ix.)

1412. [143*] P. Ô4, lig. 8. — «... Le Tabernacle ...»

Rabbi Yossé s’appuie sur deux preuves, d'abord sur la forme
hoph'al du mot Dpm, « il fut relevé », de lui-même, et ensuite
sur le n démonstratif du mot pwon.

1413. [144*] P. 56, lig. 9. — a ... Comme d’un sac ...»

Manifestation de deuil. Cet aphorisme se trouve également dans
le Talmud et le Midrasch. Dans le Midrasch Rabba, il n’est pas
seulement question du Cantique des Cantiques, mais de tous les
livres de l'Écriture, qu’on ne doit pas déclamer en guise de
chanson.

Le Cantique n'est donc pas pour les Juifs un recueil de chants
profanes.

1414. [144 k ] P. 58, lig. 18. — « ... Dont Adam était l'image. »

Se basant sur cc passage, les cabalistes modernes, entre autres
le Etz ha-IIayim, xvi, et le Minhath Yehouda, fol. 113 b , affirment
qu'avant la création d’Adam, Dieu avait créé un autre homme,
mdle seul, sans femelle, ce qui ne l'a pas empêché d'engendrer
des enfants. Comme ces enfants se sont attachés au serpent spon¬
tanément, sans même que le serpent les eût séduits, Dieu les
chassa de ce monde et en fit des gardiens de l'enfer, où ils sont
consumés chaque jour par le feu et renaissent le lendemain. Ces
êtres sont désignés par les cabalistes sous le nom de « rois morts »,
à cause du péché contre l’Esprit Saint; car ils appellent « péché
contre l'Esprit Saint » tout péché commis spontanément, sans qu'il
ait été amené par une séduction irrésistible.

(383)

Digitized by C,oo£le

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME IV

1415. [145‘1 P. 61, note 1.

Binâ (ou Esprit Saint) est tantôt appelé Fils, et tantôt Fille.
Four expliquer cette différence, l'auteur dit que, de même que
« Fiancé et Fiancée » désignent les mêmes degrés célestes que
« Fère et Mère », à cela près que la première dénomination est
employée quand ces degrés se manifestent comme «saints » (fai¬
ble manifestation), et la seconde quand ils se manifestent comme
« Saint des saints » (manifestation supérieure à la première), de
même, « Filset Fille» désignent le même degré (Binâ); seulement
on emploie le terme « Fille » quand ce degré vient du Père, et le
terme « Fils » quand il nous vient de la Mère.

1416. [148*1 P-65, note 1.

Tout laisse supposer qu'il y a ici une lacune. Sans cela, on
aurait dit : L'Esprit n'enveloppe Zacharie que temporairement.
Mais ce commencement (mi prouve que la phrase se rap¬

porte à une autre.

1417. [150*1 P. 69, lig. 29. — «... Le détermina ...»

Ce terme doit être pris dans le sens de « le destina». En géné¬
ral, quand fpnno est accompagné de rrS tso, il a le sens de
fixer, destiner.

1418. [153*1 P. 79, note 1.

Ainsi que tous les commentaires le font remarquer, entre autres
le Mikdasch Mélekh, ces trois organes sont les trois hypostase»
dans l’ordre de -ina, noan, rtra- Suivant le Etz ha-Hayim, ch. ui,
ces trois organes ne désignent aucunement les trois Séphiroth
suprêmes, ni aucune autre Séphirâ ; ce sont plutôt trois régions
au-dessous de « l'Arbre de Vie ». dont il est question dans le
Tiqouné Zohar, v, fol. 18.

1419. [154*1 ? 83, note 1.

Mais, loin de la considérer comme une interpolation, nous
sommes persuadé que c’est plutôt l’éditeur de l’ouvrage cité, qui

(384)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME IV

reproduit notre passage zoharique à l'endroit indiqué. (V. Ho-
math Anakh, sect. nom )

1420. [155‘] P. 85, dernière ligne. — a ... Devant le Seigneur. »
En effet le Lamed qui précède le nom Jéhovah, dans ce verset,
prête au mot le sens de « pour ».

1421. [155 k ] P. 86, dernière ligne. — « ... Incomplet...»

En citant le verset de la Genèse, le Z. veut prouver que rw» 1 ?
désigne quelque chose d’incomplet. De même, dit-il, que, dans la
Genèse ce mot désigne des corps incomplets, dans notre verset
également il désigne un Jéhovah incomplet.

1422. [156 k ] P. 88, depuis dernière ligne : « ... Ce sont ... »,
jusqu'à p. 89, lig. 8.

De Pauly traduit :

L’Écriture contient le décalogue, et les chefs de l'autre côté
sont également au nombre de dix. Or, c'est en s’appliquant à
l'étude de la Loi que l’on puise la force nécessaire pour briser la
domination de ces dix princes. Il y a aussi dix Noms sacrés gravés
au ciel qu'on désigne sous le nom de « dix princes ». Ces dix noms
composés des vingt-deux lettres de l'alphabet projettent une
lumière, etc.

Certains commentateurs, induits en erreur par l’expression

‘r’wnK roi K ,l ?n ro Knm Kb'übn.pn ^3, ont cru que les

dix princes désignent les dix chefs célestes des dix commande¬
ments du décalogue. C'est inexact; d'après le Z., les dix princes
désignent les dix chefs des démons, ainsi que le Mikdasch Mélekh
le démontre.

1423. [158 ‘] P. 95, lig. 9. — « ... Bénédiction ...»

Le Z. fait ici allusion à l'usage établi parmi les Juifs, dès les
temps les plus anciens, et qui consiste à briser, pendant la céré¬
monie de la première nuit de Pâques, un pain azyme et à en
cacher une moitié pour être mangée à la fin du repas, au moment

(385)

ZOHAR, TOMB VI. — Notes et opuscules. 25

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME IV

de la récitation de certaines liturgies. Le Talmud, qui en parle sou¬
vent, désigne cette moitié de pain azyme sous le nom de joip'EK
(apiqoman ou epiqomen), mot dont l'étymologie n’est pas bien
établie.

1424. [160 •) P. 97, lig. 28. — « ... Donne naissance. »

Toutes ces transformations de lettres, sur lesquelles le Z. élève
son édifice, sont purement arbitraires. Les commentaires affirment
qu elles reposent sur des combinaisons cabalistiques; mais ils ne
les ont pas indiquées. Aucune des combinaisons cabalistiques à
l’aide desquelles on transforme les mots n'autorise une transfor¬
mation de n en a ou de o en k

1425. [ 160 k ) P. 99, note 1.

Il est vrai que, d'après cette façon d’interpréter le mot, l’Écri¬
ture aurait du dire « Schemotha' » (v rv.ar), c’est-à-dire se servir
du pluriel. Maison sait que, dans son exégèse, le Z. ne tient aucun
compte des formes grammaticales.

1426. [161 •[ P. 101, lig. 8. — «... Il créa la lumière. »

Comme, d'après le Z., toute l'Écriture est composée de Noms
sacrés disposés de façon à avoir un sens littéral à côté du sens
mystique, il n’est pas étonnant que, déjà avant la création du
monde, l'Écriture ait contenu les phrases : « Et Élohim dit :
Que la lumière soit faite, et la lumière fut faite...», puisque le
vrai sens de ces paroles est mystique et concerne des combinaisons
célestes.

1427. [162‘] P. 102. lig. 17. — «... Quintessence de l’Écriture. »
En d'autres termes, pour qualifier une chose de synthèse de plu¬
sieurs autres, il faut nécessairement que cette chose en contienne
la quintessence; or, les paroles : « Jéhovah est Élohim » ne ren¬
ferment aucune allusion aux autres commandements de l’Écri¬
ture.

( 386 )

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITYOF WISCONSIN •

NOTES DU TOME IV

1428. [162*] P. 102, note 1.

Or. d'après la tradition, cette différence d’expressions renferme
en elle tous les commandements de l'Écriture. Il faut admettre
qu elle les renferme mystérieusement, et de façon imperceptible
aux non-initiés, puisqu'il n'y a aucun rapport entre cette diffé¬
rence de termes et les commandements. C'est ce qui fait dire au
Z. que le mystère « Jéhovah est Élohim » renferme également
tous les commandements, mais pour les initiés.

1429. [163 k ] P. 106, lig. 17. --«... Et l'a tué. »

L'idée du Z. est celle-ci : Il est utile que beaucoup d’hommes
deviennent la proie du démon, sans quoi celui-ci ne pourrait
exister, attendu qu’il puise sa force dans la séduction, comme le
sanguinaire puise la sienne dans le meurtre. Or, l’existence du
démon est indispensable au triomphe et à la récompense des
justes.

1430. [166 k ] P. 113, lig. 19. — « ... Deux mois. »

Au fol. 168 a , le jeune homme affirme au contraire avoir fait un
vœu de garder le silence pendant deux mois, et il ajoute que le
jour où il leur parlait marquait précisément le terme de ces deux
mois. Il est probable que c'est une erreur de copiste, et qu’il faut
lire dans notre passage aussi : lo-brur* *n kqv un, « et ces deux
mois finissent aujourd’hui ».

1431. [167 k ] P. 115, lig. 18. — « ... Et un corps femelle. »

Si l’Écriture dit : « Dieu les créa mâle et femelle », fait remar¬
quer leEtz ha-Hayim, il ne faut pas en inférer qu’ils avaient des
formes distinctes; ils étaient mâle et femelle par leur nature. Les
anges aussi sont divisés en mâles et femelles, sans qu'aucune forme
les distingue les uns des autres.

1432. [167 k J P. 115, lig. 26. — « ... La forme du singe. »

Au lieu de nous faire descendre du singe, le Z. enseignerait
donc au contraire que, créés plus beaux que nous ne le sommes,

(387)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME IV

c’est le péché qui a déformé notre corps et l'a rapproché des
formes simiesques.

1433. [170*1 P- IM* lig- 33. - « ... Aux enfants d’Israël...»

Le Z. prend le mot -pas dans le sens de « petits enfants », et en
infère que les enfants ont le don de prophétie.

1434. [170*] P. 120 , lig. 13. — «... La Schekhina inspira .. »

Nous avons déjà vu, Z., I, 39 b , 67 a , que, toutes les fois que le

mot «cantique» précède le nom de David, le Psaume est inspiré de
Dieu. (V. Talmud, tr. Pessahim, 117 b .)

1435. [171 *1 P. 123, lig. 11. — «... La Sagesse ...»

On ne voit pas le rapport qu’il y a entre cette fin du verset et
l'interprétation qui précède. Peut-être le Z. veut-il dire parla que
« Sagesse » désigne la Sagesse éternelle, ce qui prouverait que,
dans ce verset, il est question de pK.n Sa piK (Maître de toute la
terre) ou de la deuxième hypostase.

1436. [171 ‘J P. 124, lig. 6. — «... Acier. »

Au xix° siècle, certains médecins ont également employé ce
procédé. C’est sans doute un procédé hypnotique.

1437. [172*] P. 125, note 1.

C’est peut-être en l'honneur de ce ciel supérieur que la première
assemblée des Maîtres en Israël prit le nom de « Idra de-Masch-
cana. »

1438. [172*1 P- 127* l»g- 1. - « . •. Étoile ...»

Le Z. confirme ainsi l'apparition d'une étoile dans l’Orient, au
jour de l’avènement du Messie (celui de Joseph ou de David ?).

1439. [174 k ] P. 130, note e.

En d’autres termes, la doctrine est à la portée de tous et chacun
peut donner son avis.

(388)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME IV

1440. [174 k ] P. 131 , note c.

Cette tradition concorde avec celle rapportée dans le Midrasch
Rabba, lxv ; mais elle diffère de celle du Talmud, l. c., où le mi¬
racle de la première guérison est attribué à Élisée.

1441. [176 k ] P. 137. — «... Livre occulte. »

Nous avons déjà vu que le «Livre occulte » est cité par Rabbi
Siméon, qui en fit la description et indiqua le nombre des cha¬
pitres. Bien que postérieur aux Idras, il est certain que ce fragment
remonte à une très haute antiquité ; sa forme, la concision des
phrases, l’absence complète de controverses et de discussions, le
prouvent surabondamment.

1442. [176 k ] P. 137, lig. 2. — «... A la balance ...»

Par cette expression, on entend la juxtaposition de mâle et de
femelle dans toute l’œuvre de la création. Les mondes préexistants
n’étaient créés que par le Yod, Principe mâle. Aussi l’union entre
époux n'avait-elle pas lieu comme dans notre inonde. Le mâle
seul opérait, tandis que la femelle, qui se réduisait uniquement
à un visage supplémentaire, ne figurait que comme simple décor
pour rendre le corps humain semblable à l’image de Dieu, égale¬
ment composé de Principe mâle (Jéhovah, première hypostasc)
et de Principe femelle (Êlohim, deuxième hypostase); mais elle
ne contribuait aucunement à la génération. (V. Idra Rabba, Z.,
III, 142“, KacariK h*? R3pu RVm, id est : coïtus quo anterio-
rum terrarum homines non usi sunt. — V. aussi Idra Zouta,
Z., III, 289 b .) Les hommes ainsi nés ne pouvaient subsister, parce
qu’il leur manquait la « Grâce céleste », nen. qui, seule, veille sur
l’homme et lui donne la force nécessaire pour résister aux tenta¬
tions de l'« autre côté». (V., ci-dessus, la note 1414.) Comme
les mondes précédents n’étaient créés que par le Yod, la « Grâce
céleste», non, qui n'est répandue que par le lié (n, Principe fe¬
melle), y manquait totalement. Mais pourquoi Dieu n’a-t-il pas
créé les mondes précédents par le Hé, pour permettre à la «Grâce
céleste» de s'y répandre, et en empêcher ainsi la ruine? C'est

(389)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME IV

que les hommes des mondes précédents avaient pour âmes des
esprits révoltés (page 137, note 1) contre Dieu; il ne méritaient
donc pas que le ciel leur donnât la « grâce » comme auxiliaire. Dieu
les mit donc à l'épreuve; s'ils eussent pu résister à la tentation de
1’ « autre côté », sans l'aide de la « grâce », ils auraient été sauvés.
Mais tous succombèrent, et les mondes furent successivement
détruits. Ce n’est que le monde actuel qui fut créé par le Principe
mâle (*) conjointement avec le Principe femelle (n). Et l’homme
est aussi formé par la coopération des deux. Autrefois, l’homme
n’était fait qu'à l’image de Dieu (deux visages) ; dans le monde
actuel, il est fait à l'image et à la ressemblance de Dieu, puisque
l'homme et la femme coopèrent à la génération (Tiqouné Zohar,
xix). (V. notes 186, 1248.)

1443. [177*] P. 140, note 2.

V. note 1348.

1444. [181*] P. 153, note 1.

11 résulte de ce passage que la Schekhina s'est incarnée et prit la
forme de l'homme ; autrement il n'y aurait aucune connexité entre
le corps de l'homme et la présence de la Schekhina.

1445. [183 k ] P. 158, lig. 28. — «... Tu es un sage. »

Car les sages seuls aiment la solitude, et ce ne peut être qu'un
sage, celui qui s'étonne que d’autres aient pu quitter la solitude
pour aller habiter la ville.

1446. [ 187 h ] P. 170, lig. 4. — «... Non pas onze. »

« Ni neuf», ajoute de Pauly. — Si l’une était inférieure aux
autres, il n'y en aurait pas dix, mais neuf et demie ou neuf trois
quarts, puisque l'une ne pourrait compter pour un nombre entier.
C'est le contraire qui arriverait si l’une était supérieure aux
autres.

(300)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME IV

1447. [187 k ] P. 170 , lig. 10. - « ... Fils de roi... »

Titre en usage parmi les maîtres de la Loi.

1448. [188 *] P. 170, lig. 21. — «... Sanctifiés. »

La naissance ne suffisait pas pour les rendre propres au service;
ils avaient encore besoin d'une sanctification préalable.

1449. [192 k ] P. 180, lig. 2. — « ... En erreur ...»

Cette prophétie d’Henoch est appliquée par le Z. à Aaron, mais
à titre conjectural seulement. Ne serait-elle pas mieux appliquée à
l'Église de Dieu, la « Communauté d'Israël », désignée dans le Z.
sous le nom de « Fils de Dieu » ? Au lieu de se tenir à l’écart de ses
ennemis, l'Église a commis la grave erreur d’en accepter les dons,
et même d'en agréer complaisamment les éloges. C’est peut être là
qu’il faut chercher le sens de la « plume de l’homme perverti » dont
parle la prophétie. (V. Livre d'IIenoch, ch. xlvi.)

1450. [196*] P. 190, lig. 23. — « ... Yeux voilés ...»

« Sourds »eut été plus correct.

1451. [198*] P. 194, dernière ligne. — « ... Son crime. »

Il faut donc que ce que l’on donne vous prive vous-même et
que l'aumône faite avec de l'argent mal gagné n'est pas une
aumône.

1452. [200‘J P. 200, note 1.

C est une des plus anciennes liturgies, déjà mentionnée dans les
deux Talmuds.

1453. [201 •] P. 201, dernière ligne. — Voir note 86.

1454. [205*] P. 208, lig. 5. — « ... Transgresse ...»

C'est-à-dire qu’il agit sans autorisation, contrairement au

commandement reçu de ne rien entreprendre sans autorisation
spéciale.

(S91)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME IV

1455. [208 k | P. 213, lig. 28. — « ... Sur l'ongle.»

On pourrait déduire de ce passage que certains rayons lumineux
invisibles, certaines radiations dont la découverte est toute moderne,
tels que les rayons X, n'étaient pas inconnus de l’antiquité. C'est
d'ailleurs tout à fait possible. Voici en effet le sens de ce passage
du Z. : 11 y a une lumière cachée. Si cette lumière tombe sur l’in¬
térieur du doigt, c’est-à-dire sur la chair, ses rayons traversent la
chair et arrivent jusqu'à l’ongle (de nature différente de la chair,
comme les os en diffèrent aussi); mais si, au contraire, elle tombe
sur l'extérieur du doigt, c’est-à-dire sur l'ongle, ses rayons s'ar¬
rêtent à la surface de ce corps et ne le traversent pas. Dans la
Genèse(Z., 1,21»), il était également question de cette lumière;
mais on n’y relevait pas la propriété qu'ont ses rayons de traverser
seulement certains corps organiques.

1456. [212 •] P. 222, notel.

Rabbi Èléazar pria le ciel de l’accabler de toute sorte de maux
et de le rendre ainsi victime expiatoire des péchés des hommes. Et,
en effet, le ciel lui accorda cette faveur, en sorte que toute sa vie
ne fut qu'une souffrance perpétuelle et ininterrompue.

1457. [212*) P. 222, lig. 23. — « ... Lui-même ... »>

C'est-à-dire : Ce n’est plus le Messie qui expie pour lui, mais

c’est l'homme lui-même qui reçoit les châtiments mérités.

1458. [217 k ] P. 231, lig. 19. — « ... Rabbi Isaac...»

Rabbi Isaac s'étonnait de ce que Rabbi Yehouda trouvât surpre¬
nant que l'Écriture ait donné ce détail superflu en apparence.

1459. [219 k ] P. 234. lig. 13. — «... Souffler... »

Se basant sur le terme employé dans l'Écriture (Gen., n, 7) :
« ... Et il souffla dans ses narines lame vivante », le Z. conclut,
du mot nc'i (et il souffla), que, pour faire sortir l'âme de la région
céleste, on est obligé de la pousser dehors à l’aide d'un souffle de
vent, telle une plume que l'on écarte en soufflant l'air par la bouche.

(392)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME IV

1460. [220"J P. 234, lig. 19. — « ... D'autres corps. »

C'est-à-dire : Il est cause que d’autres corps sont enfantés,
attendu que, sans sa morsure, l’enfantement ne pourrait avoir
lieu.

1461. [220*] P. 235, lig. 8. — « ... Rome ...»

Les événements justifient les prévisions du Zohar. Israël s’est
déjà emparé de la ville de Rome où l'on « apprend l’Écriture »
(c’est ainsi que de Pauly traduit : « ... Où il enseignera la Loi »>),
c'est-à-dire : d’ou la parole de Dieu retentissait dans tout l'univers.
Espérons donc d'approcher de la fin des temps annoncée par le Z.

De Pauly avait tellement souffert de la vie que cette attente de la fin
des temps s’explique naturellement.

1462. [235 k ] P. 261, note 1.

C’est une erreur; car ni la Tossefta, ni le Traité des Palais,
n'ont aucun rapport avec la section indiquée, et forment par con¬
séquent des œuvres séparées. Dans toutes les autres éditions, la
Tossefta est ajoutée à la deuxième partie, à titre d'appendice.
Quant au Traité des Palais, il a été longtemps édité séparé du
Z., dans un opuscule intitulé Sepher ha-IIekhaloth, et encore en
1868, il en a paru une édition à Vilna. Ainsi que nous l’avons déjà
dit, les Mischnayoth et les Tossafoth reproduites dans le Z. font
partie de ces séries ésotériques qui ont été perdues et dont parle
le Talmud, Raguiga, 13 b . (V. note 719.)

1463. [235 k ] P. 261, note 2.

A part des données obscures, telles que la colonne, les pierres de
l'abîme, etc., cette Tossefta est une description astronomique des
plus exactes. Nous y voyons la théorie de l'attraction, de la rota¬
tion et de la révolution des planètes sous le nom de « roues ». (V. Z.,
III, fol. 10*, et note 2 à la p. 29 du tome V.)

1464. [242’J P. 271, lig. 3. — « .. La saisissait...»

Le Z. explique mystiquement la loi de l’attraction. Tout ce qui
est inférieur soupire après le supérieur, elle seul désir d'en appro-

(393)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME IV

cher exerce sur l'inférieur une influence attractive. (V. Mikdasch
Mélekh.)

1465. [247»] P. 281, lig. 12. — « ... Mischna. »

D'après une tradition (v. Talm., tr. Aboth, iv), on commet une
faute grave en acceptant un service d'un maître de la Loi. Or,
nul ne mérite ce titre s’il n'a étudié les six séries de la Mischna.
(V. note 719.)

1466. [260*] P. 293, lig. 12. — « ... Jéhovah-Klohim-homme.»

Il n’y a pas ici d'allusion à l’IIomme-Dieu (le deuxième n). 11
est simplement question de l'homme qui, après Jéhovah et Élohim,
est l’être par excellence. Le fait que le Z. qualifie l’homme
d'« œuvre du Char » prouve suffisamment qu’il ne s'agit pas de
l’Homme-Dieu.

1467. [290»] P. 316, §9.

Passage apocryphe.

1468. Note.

Nous avons plusieurs fois remarqué dans le Z. l'idée de la médiation
du Hé, indépendante de l'idée de rachat, de Rédemption, et réalisant
l'union du fini et de l’Infini. Nous disions que le fait de la création
nous paraît impliquer la convenance de l'Incarnation. Duns Scot, dans
un célèbre raisonnement, met en évidence le caractère de médiation de
la Rédemption (nous dirions Incarnation), de préférence au caractère
de rachat ou Rédemption au sens strict. — Médiation, à notre avis,
non seulement entre Dieu et la créature intelligente, mais entre le
créé et l’ineréé. En dehors de la troisième partie de l’ouvrage déjà cité
de la princesse de Sayn Wittgenstein, on lira avec intérêt sur ce sujet :
L’Incarnation du Verbe, de W. Soloviev (traduction Séverac, édition
Michaud, Paris 1910, Les grands philosophes ; p. 55).

(394)

Digitized by L,ooole

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

J

KRRATA DU TOME IV

Page 3, titre, au lieu de : nervi, lire : nann.

P. 14, note a, au lieu de : Lévit., xxi, lire : xxn.

P. 19, lig. 2 des notes, au lieu de : mrrna, lire : nvena.

P. 21, lig. 6 des notes, au lieu de : p'üan, lire : pvan.

— lig. 7 des notes, au lieu de : na*,rn, lire : nawn.

P. 25, lig. 6 des notes, au lieu de : oa, lire : or.

P. 29, lig. 1 des notes, au lieu de : ‘nabe.-.p-ia, lire : iriaSo-. ^na.

P. 53, lig. 2 des notes, au lieu de : pnK, lire : pr»K-

— lig. 3 des notes, au lieu de : Kipb'.i, lire : itspbin.

P. 92, dernière ligne, au lieu de : Tanaïm, lire : Thanaïm ou
Thanaîtes.

P. 94, note 6, au lieu de : Haguga. lire : Haguiga.

P. 131, note c, au lieu de : 170 a , lire : 96 a .

P. 137, note c, au lieu de : VIII, lire : VI.

P. 167, 169, au lieu de : Tiça, lire : Thissa.

P. 195, lig. 2 des notes, au lieu de : ne en-St, lire : no... dh-Sk.

— lig. 3 des notes, au lieu de : ter, lire : ie».

P. 265, note a, au lieu de : Dan., u, ., lire : Dan., il, 38.

SD 5)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTE RELATIVE AU ZOHAR II (P ASS JM)

Dans la deuxième partie du Zohar, il n’y a pas de fol. 119. A
partir du fol. 114 b , jusques et y compris le fol. 120, le texte du Z.
manque. Dans quelques éditions, telles que LL., A., V. et B., ce
vide a été utilisé pour y reproduire cette partie de l’appendice
Raaïah Mehemnah (le Bon Pasteur) qui se rapporte à cette partie
du Z. proprement dite et qui figure, dans la plupart des éditions,
à la fin de chaque partie du Z.

Bien que la majeure partie de cet appendice doive être attribuée
à une date ultérieure à celle de la rédaction du Z., — il y en a cer¬
taines sections même dont la rédaction ne peut en aucune façon
être antérieure au xm e siècle, — la partie en question est des
plus authentiques et certainement antérieure à la rédaction du
Talmud. Ce qui le prouve d'une manière irréfragable et absolue,
ce n’est pas seulement le langage et la tournure des phrases, mais
surtout le fait suivant: Au fol. 118 b , — puisqu’on se sert de la
pagination des éditions qui ont intercalé l'appendice du « Pas¬
teur» dans le texte même du Z., — le Raaïah Mehemnah s’exprime
ainsi : p'xa ük run ük ir\Ti rwaa \tr*i roit 161 . Or, dans

le Talmud, traité Baba Kamma, 3 b , et 4 a , ni d’après Rab, ni sui¬
vant Samuël, nuan ne désigne aucunement le feu ; c’est le quatrième
terme de la Mischna auquel ils prêtent ce sens. De là de grandes
difficultés pour le Talmud, qui s’efforce en vain de les surmonter.
Il est clair comme le jour que c’est le Raaïah Mehemnah qui
a la leçon véritable; si le Talmud l'avait connue, il se serait
épargné une controverse inutile qui remplit deux pages et qui
n’arrive pas à aplanir les difficultés. Il est vrai que, dans cer¬
taines éditions (A., V. et L.), les éditeurs ont substitué le mot
-wan au mot nuao, substitution faite uniquement dans le but de ne
pas compromettre le prestige du Talmud dont la controverse du com¬
mencement de la première section du traité Baba Kamma repose
uniquement sur une variante apocryphe. Mais, nous qui n’avons
pas les mêmes raisons que les rabbins pour ménager le Talmud,

( 397 )

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTE RELATIVE AU ZOHAR II (PASSIM)

nous n’altérerons pas le texte du Raaïah Mehemnah qui est parfait,
pour lui substituer celui du Talmud qui est absolument faux,
puisque le Talmud lui même n’a pas pu parvenir à l’expliquer,
nsao est la leçon du Raaïah Mehemnah, et c’est ce terme qui
figure dans les éditions de Crémone, de Mantoue et de Sulzbach.
— Le fait qu'on vient de relever est d'une extrême importance,
puisqu’il nous prouve à la fois que la rédaction du Z., du moins
en partie, est antérieure à celle du Talmud, et ensuite que le Tal¬
mud n'est nullement une œuvre divine, puisqu'il contient de longues
controverses qui reposent uniquement sur une faute de copiste,
ainsi que le texte du Raaïah Mehemnah le prouve jusqu'à l'évi¬
dence. On recommande ce dernier fait particulièrement à la médi¬
tation des rabbins savants qui en comprendront toute l’étendue!

Quant au prétendu passage antichrétien' qui se trouverait au
fol. 119*, il n’a certainement pu être découvert que par un savant
dont l'érudition égale celle de M. F... Il est question de la
différence entre l’Israélite savant qui se consacre à l'étude de la
doctrine, et l'Israélite ignare (pxn dp), sans foi et sans mœurs.
Lorsque le premier est accablé de pauvreté par le ciel, celle-ci
n'est jamais de nature à le faire rougir et à le dégrader; il vit dans
l'indigence, mais il n’est pas forcé d’étaler celle-ci aux yeux de
tout le monde, alors que le dernier, lorsqu'il est accablé de pau¬
vreté, est plongé complètement dans le dénuement; il est obligé de
tendre la main aux passants, ce qui le dégrade et le fait rougir. Et
comme, d'après une tradition talmudique (v. Talmud, tr. Nedarim,
7 b ), la punition de la pauvreté est assimilée à la mort, le Raaïah
Mehemnah ajoute que la punition du premier, dont la pauvreté
reste cachée, ressemble à la saignée de la volaille, dont le sang,
d’après la Loi (v. Talmud, traité Houllin, 83 b ), doit être recouvert
de terre, alors que la punition de l’ignare, qui est forcé d'étaler sa
pauvreté devant tout le monde, ressemble à la saignée d une bête
à cornes, dont le sang répandu n'exige pas d'être recouvert. Tout le
folio en question roule sur ce sujet. Mais d’hostilité contre le chris¬
tianisme, il n'y a pas un seul mot.

1. V. Ritualmord, par Frank, p. 108 IRegensburg, 1901).

(398)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

Digitized by

NOTES DU TOME V

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME V (1)

LÉVITIQL'E

1469. [4*] Page 9, ligne 6. — « ... Indique le contraire. »

Cette thèse concernant la lettre paragogique est absolument
opposée à la règle grammaticale. Mais nous avons déjà vu maintes
fois que le Z. n’en tient aucun compte.

1470. [4‘] P. 9 , note 1.

De Pauly ajoute :

... Écrit dans le Pcntateuque rituel ...

1471. [5*] P. 10, dernière ligne. — «... La clémence. •>

L’idée générale du Z. est celle-ci : Le sacrifice se compose de
deux offrandes; l’une consiste dans la victime immolée, l'autre
dans le repentir et l'humiliation. La première offrande doit être
adressée à Jéhovah, l’autre à Élohim.

1472. [5‘] P. 13, lig. 9. — « Car mea pensées ...»

C’est-à-dire : Les pensées de Dieu n'ont que de bons effets,
tandis que celles des hommes engendrent parfois de mauvaises
actions.

1473. [6*] P. 13, lig. 28. - « Il l’offrira mâle. »

Le mot jo marque une réserve; en d’autres termes, il indique
qu'une partie seulement des bêtes à cornes est propre à l'offrande,
c'est-à-dire les mâles.

(401)

zoHAit, tome vi. — Notes et opuscules. 26

Digitized by L,oo£le

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME V

1474. [6‘] P. 14, lig. 14. — a ... De la Pensée. »

En d’autres termes, le sacrifice comme victime immolée est
adressé à Jéhovah, et le sacrifice comme pénitence et mortification
est adressé à Êlohim.

1475. [6‘J P. 15, lig. 34. — « ... Jusqu’au moment...»
C’est-à-dire qu'à ce moment on pouvait bien se douter déjà de
son haut rang.

1476. [6*j P. 17, lig. 16. — « ... Diversité d'opinion. »

C’est une théorie déjà énoncée plusieurs fois que les opinions
des maitres de la Loi, bien que contradictoires a priori , sont tou¬
jours vraies.

1477. [7*J P. 18, note!;.

L’expression est équivoque : Est-ce l'âme qui rend l'homme égal
au monde d’en haut, ou bien est-ce l'union de l’âme au corps? Le
Mikdasch Mélekh, a. 1., l’interprète dans ce dernier sens, en fai¬
sant remarquer qu’en haut la Schekhina est à Jéhovah ce que le
corps est à l'âme.

1478. [7*] P. 18, lig. 31. — «... Qu’il a omis ...»

11 faut lire *vpiK; la variante indiquée entre parenthèses et don¬
nant trput est inadmissible; car Dieu ne demande pas à chaque
homme d'ètre l’égal d’un patriarche, ou d’un grand saint quelcon¬
que, qui, seuls, ont relevé le Nom sacré ici-bas. (V. Tiqouné
Zohar, xix.)

1479. [10*] P. 29, note 2.

V. la note p. 68 du tome V.

1480. [10‘] P. 31, lig. 11. — « Le nœud des Trois ...»

C’est-à-dire le Yod constitué par trois barres symbolisant les

(402)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME V

trois degrés suprêmes (hypostases), ainsi que cela a été dit pré¬
cédemment.

1481. [10‘] P. 31, lig. 18. — « Daleth, Fille de la Matrona. »

Nous ne voyons pas ce que le Z. désigne par le Daleth qu’il ap¬
pelle « Fille de la Matrona ». Peut-être Daleth est-il ici synonyme
de Hé, chose que nous avons déjà vue au fol. 3 b ? Binà est aussi
appelée « Fille de la Matrona ». (V. note 89.)

1482. [Il *] P. 34, note 1.

Nous avons déjà vu plusieurs fois, entre autres dans l'idra de-
Maschcana, que le « Fleuve » désigne le Semen sacré, l'EspritSaint.

1483. [12*J P. 35, lig. 20. - a ... Ciel. »

C’est-à-dire : Dieu l'a choisi pour son peuple, et, au lieu d'en
confier le gouvernement à quelque chef céleste, il s'en chargea
lui-même.

1484. [12*1 P. 35, lig. 25. — «... La réponse était juste. »

Attendu que, par ce verset, il lui avait suffisamment indiqué
qu'Israël est gouverné par Dieu lui-même.

1485. [13*] P. 38, lig. 1. - « Biche. »

V., au sujet de la Biche, note relative au fol. 4 a (Z., I) dans le
Sup., note 13, et Z., passim.

1486. [14*] P. 40, note 1.

Trois lettres symboliques des trois degrés (hypostases) suprêmes.

1487. 115'] P. 44, note 1.

Sans admettre le mystère de l'Incarnation, ces paroles ne sau-
(403)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME V

raient avoir aucun sens. Les commentateurs se sont ici abstenus de
toute explication.

1488. [19*] P. 51, notes 2 et 3.

V. note 856, et tome V, p. 301.

Le Yalcouth Siméoni, n” 16 et 20 (à compléter par Midrasch
Uabba sur Gen., vm et xvn), applique à la xbl d'Adam les régies 13
et 17 de R. Éliézer.

Règle 13. — D'un», généralité que suit un fait qui n’est qu’une particu¬
larité du premier. «Dieu créa l'homme à son image.» (Gen., i, 27.)
C’est le général. Vient ensuite le particulier de son œuvre : « Et Jahveh
Élohim forma l’homme... » (Id., ii,7.) — « Et Jahveh Élohim fit tomber
un assoupissement sur l'homme... et Jahveh Élohim construisit laü’rx.»
(Ibid., 21-22.) Qui regarde, penserait qu’il s’agit d’une autre action;
mais ce n’cst qu’un détail de la première.

Règle 17. — D'une chose qui n’est pas expliquée en son lieu, et qui l’est
autre part. Quand Dieu créa l’homme, il le fit androgyne; car il est
énoncé «... mile et femelle». (Gen., i, 27.) R. Schemouel b. Nahman
dit : Il le créa avec deux figures, puis il le scia et en fit deux dos, un
dos de-ci et un dos de là, comme il est énoncé : « Derrière et devant tu
m’as formé.» (Ps. cxxxix, 5.) On lui objecta : Mais n’est-il pas écrit .
a II prit une de ses rnubît...» (Gen., n, 21)? 11 répliqua : De ses côtés
(\TruaD), au même sens qu’il est formulé : « Et pour le [second] côté
(D^X) du tabernacle... » (Ex., xxvi, 20.) Mais Schemouel dit qu'il prit
une côte (KI&'P) d’entre ses deux côtés (vrwbît).

— Note de Wolf : « Dans la Mischna, un os de la colonne vertébrale est
nommé xhl. » (G.).

Rapprochez aussi de ces idées la thèse moderne du philosophe autri¬
chien Weininger, selon lequel l'homme est un composé de cellules
mâles et de cellules femelles. Les unes dominent chez l’homme, les
autres chez la femme. ( Geschlecht und Char aider, 1903.) Nous le citons
à titre de curiosité, sans partager ses théories qui ont pourtant une
part de vrai.

Nous disions également que le sommeil d’Adam avait permis la sépa¬
ration de la femme de l'homme (ayant les deux sexes en puissance), en
ce sens qu'il avait duré le temps nécessaire & cette transformation. On
trouve d’ailleurs dans la nature de longues j>ériodesdc métamorphoses qui
peuvent servir de points de comparaison : « Une cigale de l’Amérique du
» Nord met dix-sept ans à sortir de son état larvaire, pond sur le ra-

( 404 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME V

» meau d’un pommier, meurt laissant des œufs, dont les larves repa-
» raltront en cigales au bout de dix-sept ans. »

Ce phénomène a pu rationnellement se produire une fois pour l’espèce
humaine, toutes les circonstances requises supposées réunies, — comme
cela se produit actuellement pour certaines espèces animales. (Il n’y a
là aucun rapport avec la parthénogénèse dont il est question note 1111
et Remarque.) (V. Reçue pratique d‘Apologétique, 15 avril 1910, p. 111.)

1489. [19*] P. 52, lig. 16. — «... Délie les nœuds de ta maille...»

Voici comment les commentaires expliquent cette formule : Par
« délier les nœuds de la maille », on entend que le sac qu’elle
apporte avec elle pour y recueillir la matière séminale ne puisse
la contenir, tel un filet à nœuds déliés. Par «ne fais pas sortir»,
on entend qu’elle ne fasse pas sortir l'Ame destinée à l’enfant à
naître pour la transformer en démon. Cette interprétation n’est rien
moins que satisfaisante.

1490. [20*1 P. 55, lig. 6-8.

De Pauly traduit :

Et je n’ai point caché mon injustice. C’est la confession au
plus Juste du monde; car la confession doit être adressée en haut
et en bas.

Note. — Dans certains ouvrages de polémique, on reproche au
catholicisme l’obligation de la confession. Or voici que le Z. affirme
lui aussi qu’il ne suffit pas de se confesser à Celui d’en haut, mais
qu’il faut encore confesser ses péchés au Juste d’ici-bas. Et comme
le Prêtre représente le «Juste», il est tout naturel que ce soit à lui
que l’on doive confesser ses péchés.

1491. [27*] P. 75, lig. 28. — «... Brûle lui-méme. »

C'est-à-dire le feu de la passion d’abord, et le feu de l’enfer

ensuite.

1492. [27‘] P. 77. — Suite de la note 1 de la page 76.

p T, mot dont l’étymologie est incertaine.

(405)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME V

1493. [31*] P. 84, lig. 14. — a ... Le müme degré. »

Ce passage du Z. peut servir de clef aux diverses dénominations
sous lesquelles la Schekhina est désignée dans l’Écriture. (V. à
ce sujet Tiqouné Z., xix.)

1494. [34 k ] P. 90, lig. 21. — « Semen céleste. »

Nous avons déjà parlé du Semen céleste dans une note à l'Idra
de-Maschcana, Z., II, fol. 123* et pcussim.

1495. [36*] P. 99, lig. 4. — • ... Le cas de ton père. »

D’après une légende rapportée par le Talmud, durant la vie de
Rabbi Siméon, jamais l'arc-en ciel n’apparut, et cela en raison du
mérite de Rabbi Siméon, suffisant pour mettre le monde à l’abri
d’un nouveau déluge. Dieu ne pouvait donc montrer l'arc-en-ciel,
qui indique que seule la promesse faite à Noé le retient de renou¬
veler le déluge.

1496. [36 k ] P. 99, lig. 17. — a ... Dans la boue ...»

Rabbi Phinéès voulait dire par là que l'àne ayant eu le tort de
prendre une route impure recevait maintenant sa punition du ciel.
Cela résulte du contexte.

1497. [38 k ] P. 104, note 1.

C'est-à-dire les trois hypostases qui ne sont révélées à l'homme
qu’autant que la Pensée se fait Verbe.

1498. [39 k ] P. 107, lig. 7. — «... En face. »

Attendu que, d’après la tradition, il est défendu de regarder
un impie en face.

1499. [40‘] P. 109, lig. 32. — «... Qui les a conçues. »

Une explication à peu près semblable, mais dans un autre ordre
(406)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME V

d’idées, est donnée du mot « horotham », dans le Talmud de Jéru¬
salem (Sanhédrin, III).

1500. [41*] P. 111 , note 1.

Ce passage rappelle les paroles de S 1 Paul.

1501. [43*] P. 119 , lig. 4. — « ... Assignée. »
C’est-à-dire : Chacun naît à l’époque préfixée.

1502. [43*] P. 119, ligne 30. — « ... De faire le bien. »
C’est-à-dire d’être utile ou d’être nuisible.

1503. [43*] P. 120, lig. 8. — «... Confié son âme à l’autre côté. »
Tel celui qui se laisse hypnotiser et qui, par suite, fait abandon
de sa volonté à un autre. C’est une faute grave et un acte dange¬
reux. On se livre ainsi à 1’ « autre côté ».

1504. [46*] P. 127 , lig. 12. — «... Amenés au prêtre. »
Pour être soumis à un examen.

1505. [46*] P. 128 , lig. 24. — « Col est sorti de l'haleine. »
En d'autres termes ; « Col » s’est manifesté par le Verbe.

1506. [48*] P. 133, note d.

Rabbi Isaac lui indiquait, en lui citant ce verset, que c’est un
mystère qui ne doit être révélé qu’aux zélés qui craignent le Sei¬
gneur.

1507. [48*] P. 133, lig. 24. — «... Sous le nom d’Adam. »

Ici le Z. énonce formellement l’Incarnation. Dieu-Homme, syn¬
thèse du créé et de l’Incréé.

(407)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME V

1508. [48 k ] P. 135, ligne 4. — « ... Appelé Isch. »

Farce que son âme émane de cette région de la Rigueur, que le
Z. désigne sous le nom de « corps », et qui porte le nom de « Isch ».

1509. [52'J P. 140 , lig. 12. — « ... Par le mérite de sa femme. »
Abraham implora ainsi son épouse pour qu elle intercédât en sa
faveur auprès de Dieu, dont elle paraissait être plus aimée que lui.
Il faisait valoir qu'elle était sa « sieur », c'est-à-dire que son âme
était la sœur de celle de son époux.

1510. [52 k ] P. 143, lig. 6. — a Sehadin. »

V. au sujet de la différence de ces deux termes, une note au
fol. 26», Z., II.

1511. [53 k ] P. 146 , lig. 10. — «... Le petit Vav qui alimente la
Communauté d'Israël. »

La note qui se rapporte à ce passage a été insérée dans le texte
du tome V, p. 218, note 2.

1512. [53 k ] P. 147, note a.

Ainsi Aaron reçut le nom de Grand-Prêtre à cause de la Ma-
trona, qui est le « Prêtre éternel selon l’ordre de Melchisedech ».

1513. [57*j P. 156, note d.

En citant ce verset, les anges entendaient dire que Dieu étant
supérieur à tout, c'était à lui de choisir le verset le plus méritoire.

1514. [58*] P. 158, note b.

C’est-à-dire que, pour obtenir les bénédictions, il ne doit pas in¬
voquer « Col » et « Eth » simultanément, mais qu’il n'a qu'à invo¬
quer la Matrona (Eth) qui les demandera à « Col ».

( 408 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME V

1515. [58 k ] P. 159, lig. 6. — «... Le sens du mot Eth. »

(Le sens anagogique.) Le sens littéral est le suivant : Dieu ne
voulait pas, etc...

1516. 158*] P. 156 , lig; 11. — «... Le Yod de mon Nom.»

Si Aaron ne doit pas entrer en tout temps dans le sanctuaire, il
peut en revanche y entrer à chaque instant, lorsqu'il m'invoque par
l'intercession de « Zoth ».

1517. [58 fc ] P. 159 , lig. 23. - «... Un mot secret...»
C’est-à-dire un mystère connu des prêtres seulement.

1518. [59*] P. 160 , note 1.

C’est le sens donné par de Pauly. Il ajoute :

C’est en vain que l'on chercherait à interpréter cette phrase dans
un autre sens que celui qu’elle a réellement, c’est-à-dire que la
rigueur n'est adoucie complètement que par la mort de l'IIomme-
Dieu. L'interprétation du Mikdasch Mélekh, a. 1., est aussi extra¬
vagante que confuse. D'après lui, le Z. entend la mort du grand-
prêtre dans le Saint des saints. Comment le Z. pourrait-il dire :
«... Par la mort de celui que tu aimes», en parlant d’un grand-
prêtre mort dans le Saint des saints, alors qu'il est connu que cette
mort n'avait lieu que quand le grand-prêtre était indigne? Et ce
serait ce prêtre que Dieu aime? Et ce serait la mort de ce prêtre
qui apaise la rigueur? Et ce serait cette doctrine que les prêtres,
dans le temple de Jérusalem, gardaient si jalousement et si secrè¬
tement? C’est impossible!

1519. [59*] P. 161, lig. 2. — «... Dans l’allégresse.»

De Pauly ajoute dans le texte :

C’est ce mot secret qui était connu des prêtres, et qui leur servait
en même temps à fixer l’heure. Ils savaient que l’offrande de l’en¬
cens leur donnait en tout temps accès au sanctuaire. Ils savaient

(409)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME V

aussi que la « Communauté d’Israël » s’était offerte en guise d'encens
au Saint, béni soit-il.

1520. [59‘] P. 162, lig. 21. — «... De vous rendre ici. »

Puisque tout fléau a pour cause efficiente la séparation entre les
Principes mâle et femelle.

1521. [59*] P. 163 , lig. 7. — « ... Parc© que je n’ai pas gardé la
mienne. »

De Pauly traduit :

« Ils m'ont mise dans les vignes pour les garder » signifie que
c’est précisément parce qu’Israël n’a pas gardé la vigne que la Com¬
munauté d'Israël est obligée de la garder.

1522. [59*) P. 163 , lig. 24. — « ... Sur des lits semblables. »

Le luxe et le superflu étaient rigoureusement interdits. (V. Tal-
mud, tr. Aboth, iv : rnSaa n», etc.)

1523. [65*] P. 179, lig. 16. — « ... Fécondera la Mère... »

De Pauly traduit :

... La Mère qui concevra et mettra au monde la révélation du
Nom sacré.

1524. [65 *] P. 179, lig. 28-32. — «... La Mère céleste conçut...»

De Pauly traduit :

La Mère céleste conçut pour enfanter « Ascher », celui qui sera
le salut de tous. Il était déjà de toute éternité; seulement ce n’est
qu’aprôs sa naissance sur la terre que tout le monde trouvera le
salut. C'est pourquoi l'Écriture dit ensuite « Ehieh » seulement,
et non « Ascher Ehieh ». C'est en ce moment, etc.

Note. — Sur « Ascher», voy. note au fol. 47 b , Z., I, tome VI»
note 189.

(410)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME V

1525. [65‘1 P. 179, note 1.

C’est le Messie, le .T incarné, qui donne dans cet apocryphe le nom
de Mère à l’Esprit Saint.

En effet, en tant que manifesté, incarné, il est dit procéder du Yod,
le Père, et du Vav qui dans ce cas est appelé Mère, — ou aussi du Hé
d’en haut (Hocmâ) et du Vav (Binà).

Dans notre passage du Zohar, Hocmâ et Binâ sont Père et Mère dans
le monde d'en haut, par rapport à Ascher (rt manifesté).

(Certains critiques regardent l'Évangile aux Hébreux comme composé
sous une influence gnostique.)

1526. [65*] P. 180, lig. 11-26. — «... Du fleuve qui sort du Yod. »
De Pauly continue ainsi :

Et ensuite le Hé conçut du Yod et enfanta le Vav. Voilà les trois
degrés de l’essence de Dieu : Le lié sortit du Yod, et le Vav sortit
du Yod et du Hé. Le Yod, c’est le Père; et le Hé, c’est la Mère; et
le Vav, c'est le Fils. Ensuite, c'est le Vav qui devient le Père, et le
Hé devient le Fils mâle. Comme le premier Hé de Jéhovah est Fils
aîné, il hérite deux parts du Père et de la Mère, et c’est lui qui
nourrit la Fille, qui est le dernier Hé de Jéhovah. [66 a ] « Et il
sortira..., etc. »

1527. [68*) P. 186, lig. 4. — « ... Les puissants ... »

C’est-à-dire : Les âmes élevées du Paradis sont peinées lors¬
qu'elles entendent les gémissements de la Biche céleste.

1528. [73 fc J P. 200. - a Mischna. »

Ce serait une entreprise aussi téméraire qu’inutile que celle d’in¬
terpréter l'allégorie de cette Mischna concernant l’empire du
démon. Bornons-nous donc à dire que ce qui est certain c'est que le
« jeune homme » désigne Métatron, ainsi que le Z. l’a déjà affirmé
en plusieurs endroits, et que les soixante puissants désignent les
soixante chefs célestes qui, d'après l’interprétation anagogique du
verset 8, Cant., iii, entourent le trône glorieux de Dieu. Quant

(411)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME V

aux «biches », aux «clefs », etc., nous laissons chacun les inter¬
préter à sa façon.

1529. [74*] P. 203, note 2.

La note se rapportant à ce passage est la note 1 de la page 218.

1530. [77*] P. 211, lig. 1. — « lié final du Nom sacré. »

De Pauly continue ainsi :

C’est à l’aide de l'arbre ainsi constitué que le Vav peut s'unir
au Hé supérieur, en s'élevant d'une branche à l'autre jusqu'à la
cime de l'arbre. C’est donc à l’aide de sa sœur jumelle « Grâce »,
que le Vav peut remonter auprès de sa Mère, le Hé, pour y puiser
la nourriture nécessaire au Hé final. Ainsi le Yod est uni au Hé,
etc.

1531. [92*] P. 247, lig. 22, 23. — « Kodesch », «Kadosch ».
Voir note 1345.

1532. [95*] P. 252, lig. 17. — « ... Par ces deux degrés. »
C’est-à-dire par un degré supérieur et un degré inférieur, de
sorte que le terme Stro peut être employé.

1533. [106*] P. 2G6 , note 1.

D'après le préambule de Rabbi Abba, on est déjà en droit de
considérer cette explication comme un des mystères les plus im¬
portants. Or qu'est-ce que la tradition nous apprend? — Elle nous dit
que, pour disculper sa mère, l’Égyptien reprocha au Hé un fait
semblable. (Au lieu de traduire «... pour maudire n, de Pauly
traduit « ... se servir du Hé du Nom sacré et en médit ».) —
Qu’est-ce que cela veut dire? On reprocha à l’Égyptien d'étre né
de relations que sa mère aurait eues illicitement avec un autre
homme, bien qu’elle fût mariée. Qu'est-ce que l'accusé pouvait
donc dire de semblable du Hé, pour atténuer son propre cas?

(412)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME V

D'après cette tradition, il est certain que le blasphémateur a dû
prétendre que le lié lui aussi était né ou naîtra des relations que
sa mère a eues ou aura avec un autre que son mari. Nous croyons
que.selon cette tradition,le blasphémateur reprocha à lanière du Hé
d'en bas (la Très Sainte Vierge Marie) d’avoir conçu par l'opéra¬
tion de l'Esprit Saint, le Vav. Il disait : Le Hé aussi n'était pas
né des œuvres du mari de sa mère. — Nous ne saurions donner
aucun autre sens aux paroles de cette tradition. Les commentaires
n'en parlent pas. Seul le Nitzoutzé Oroth, a. 1., note 1, dit que le
blasphémateur prétendait que la Schekhina elle aussi était née des
relations coupables de sa mère avec un autre que son mari.

1531. [110'j P. 277, lig. 15-21. — «Tous ces sacrifices... Nom sacré. »
De Pauly a ici :

C’est le Hé qui s’est offert en holocauste au Yod par l’intermé¬
diaire du Fils du Saint, béni soit-il, qui est le Vav. (V. ci-dessus,
note 1526.) Car le Vav est le Fils du Yod et du lié. C'est par ce
sacrifice que le Yod, le lié et le Vav se trouvent unis.

FIN DES NOTES DU LÉVITIQUE

(■U3)

Digitized by L,ooole

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

Digitized by

NOTES DU TOME V m

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME V (2)

NOMBRES

1535. [118 k ] P. 305, lig. 12-13.

De Pauly traduit :

Celui qui honore le Yod et le Hé, symbolisés par le Nord et le
Sud, recevra le don du Vav : 1’ « Enfant mâle ».

1536. (121 *] P. 313, note e.

Talmud de Jérusalem, tr. Berakhoth, ch. 5, fol. 9 k : « Comme lu ro¬
sée du matin, ainsi dit aussi le prophète (Michée, v, 6) : Comme la ro¬
sée qui vient de Jéhovah... »

Rabbi Sal. Yarhi, commentaire sur ce dernier verset : b Comme la
rosée qui vient de Jéhovah, et qui n’arrive pas dans le monde par l'opé¬
ration d’un homme... »

Rabbi David Kimkhi, commentaire sur le même verset : a Car la
rosée descendant du ciel vient de Jéhovah. Et celui qui aspire à cette
rosée ne met pas sa confiance en un homme qui la lui enverrait; mais
il espère en Jéhovah, qui seul fait pleuvoir et fait descendre la rosée
sur la terre. »

(V. Drach, loc. cit., I, p. 195.)

1537. [122*] P. 316, lig. 13 à 22. — b Celui qui fait pénitence... »
De Pauly donne :

Car le Vav, qui est le symbole du troisième degré, procède du
Yod et du Hé. Le péché d’Israël, qui cause le prolongement de
l’exil, consiste en ceci qu’il sépare le Hé du Vav. Or on n’arrive
au Vav que par le Hé; c’est pourquoi Dieu recommande à Israël
de faire pénitence et de rapprocher le Hé du Vav, et son exil pren-

(417)

ZOHAR, TOME VI. — Notes et OpUtClile*. 27

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES Dl TOME V

dra fin à l'instant même. Le mot « teschoubâ » (pénitence) est
l’anagramme de « thaschab. Vav, Hé », ce qui veut dire « réunir
le Vav au Hé». Voilà en quoi consiste la pénitence d'Israël. Si
Israël reconnaît cette vérité de lui-même, Dieu le rapprochera de
lui, ainsi qu'il est écrit : « Et je le ferai pour mon nom, etc. »

1538. [122 fc J P. 316 , lig. 27 à 29. — o La pénitence... »
l)e Pauly a :

La pénitence d'Israël consiste à reconnaître toutes les lettres de
Jéhovah, y compris le Hé, indiqué dans le mot « behibaram ». Le
joug du Hé est aussi facile que I'haleine que l'on respire sans peine;
c’est de lui que vient la vie, c'est-à-dire les âmes d’Israël. C’est de
lui que l'Écriture dit : « Mais l’homme vit de toute parole..., etc. »

1539. 1123'J r. 317 , lig. 21. — «... Char de l’ange... »

Mot à mot « Prince du visage », c'est-à-dire ce prince dont le
service est toujours auprès du roi. C'est ce titre que l'on donne à
Métatron, parce que, dit le Talmud, il se trouve toujours en pré¬
sence de Dieu.

1510. [125‘] P. 320, lig. 31. — a ... D'autres maux encore ...»
K-inK r6n (autre chose) a la même signification que le terme
nrrx -on dans le Talmud, qui désigne la lèpre. L'horreur que les
Israélites avaient de la lèpre leur inspira une telle aversion pour ce
nom qu’ils le désignaient par « autre chose ».

1541. [124*] P. 321, — Pasteur fidèle.

La plupart des commentateurs constatent la non-authenticité de
ce texte attribué au Pasteur fidèle : koc. na nvs wi pamai.
sont toutes des expressions empruntées à des auteurs postérieurs
au x° siècle.

1542. [127*] P. 327, lig. 22. — «... Vigne..., raisin... »

V. Z-, passim. C’est-à-dire une recherche orgueilleuse et vaine
(418)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME V

de l’essence de Dieu, des mystères cachés qui, mal compris, enivrent
et obscurcissent l'intelligence, comme l’abus du vin. (V. note 2,
p. 331.)

1543. [127*] P. 327, lig. 31.

Le vin est l'image de la Mère suprême, c’est-à-dire le Hé. Il
est devenu le sang lui-mème du Hé après son incarnation, dans le
sacrifice de l'autel.

1541. (127*) P- 328, dernière ligne.

On ne saisit pas clairement le but de cette citation biblique.
Peut-être le Z. veut-il dire que l'étude de l’Idra suivant sera con¬
sidérée comme une offrande au Seigneur.

1545. (127*1 P- 331. - Idra Rabba.

Dans nne note au sujet d’un passage apocryphe, fol. 120*, 120‘,
Zoh., I (v. note 473), de Pauly dit :

C’est un extrait du Grand Idra, au fol. 138*, Z., III. Nous dé¬
montrerons à cet endroit que tout le grand Idra interpolé dans la
section Nasso est apocryphe.

Cette démonstration n’a pas été faite, et nous trouvons par ailleurs,
dans sa correspondance, au 1" mars 1903, une affirmation contraire.
Il y est dit que les Idras ne renferment que quelques additions posté¬
rieures.

1546. (127*1 P. 332, lig. 6. — «... Sont sortis. »

Dans le langage talmudique, « entrer et sortir » signifie réussir
dans les études, et particulièrement dans l'étude de la doctrine éso¬
térique. « Entrer et ne pas sortir » signifie être induit en erreur.

1547* [127 k J P. 332, lig. 14. -«...Genou (lire giron). »

Toucher l'habit d'un saint est, d'après la Cabale (v. Tiqounô
Zohar, xi), un préservatif contre toute attaque des mauvais esprits.
A plus forte raison est-on à l’abri de ces attaques, lorsque l'on

(419)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES Dü TOME V

touche le corps même du Saint. Comme la révélation des mystères
attire une nuée d’esprits qui rôdent autour des maîtres, il y avait
à craindre que quelqu'un des collègues ne fût lésé par eux. Aussi
Rabbi Siméon leur conseilla-t-il de poser la main sur son giron,
pour se mettre ainsi à l’abri des esprits.

1548. [128>] P. 335, note 1.

Pour les expressions Tête, Œil, Nez, Barbe, Cerveau, Front,etc.,
v. la note à l’Idra de-Maschcana (Z., Il, fol. 122 b , tome III) et
reproduite dans ce Supplément. (V. ci-après, note 1552.) (V. aussi
le projet d’introduction générale de de Pauly, ch. i, que nous
espérons publier.)

1549. [129'] P. 337 , note b.

Ce verset ne se trouve nulle part dans le texte biblique tel qu'il
nous est parvenu. Nous avons déjà vu que les citations bibliques
du Z. contenaient de nombreuses variantes. FIst-ce le texte bibli¬
que du Z., dans II Parai., vi, 40, ou encore dans Ps., cxxx, 2?

Pour nous, c’est tout simplement le Ps. cxxx, 2.

1550. [131*] P. 345, lig. 7. — a ... Par les treize parures. »

Il faut ajouter : « ... De la barbe de l'Ancien des temps.»

Note. — La loi talmudique considère en effet comme le plus
solennel, le serment prêté sur la barbe. (Sanhédrin, Schebouoth.)

1551. [135*] P. 354, lig. 27, 28-

Il s’agit de l’IIomme-Dieu.

1552. [138*] P. 361, note t.

Le passage indiqué par de Pauly à la note 473 ne figure pas ici. Si
ce passage du Zohar est apocryphe, les citations que de Pauly attribue
à S 1 Épiphane seraient elles-mêmes apocryphes. Il est vrai qu’un livre
apocryphe peut renfermer lui-même des locutions et des traditions
authentiques.

(490)

Digitized by Gooole

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME V

Voici ce que de Pauly nous écrivait le 31 octobre 1903 :

«... Le passage de S‘ Épiphane concernant le Zohar se trouve
dans son traité Hceres., ch. xix, vers la fin. Après avoir condamné
l'anthropomorphisme, S 1 Épiphane s'exprime ainsi : « Le Juif
» Éléazar dit que la Tête de Dieu embrasse treize mille fois dix
» mille mondes ; son Nez,mille quatre cents fois dix mille mondes,
» etc. Cette tradition désigne le Christ, qui revêt souvent une
» forme matérielle. »

«Or, ce passage se trouve dans le Z., III, fol. 128 b et 137 b ,
dans l’Idra. S 1 Épiphane n’a pu lire ce passage que dans quelques
fragments du Zohar, puisqu'il n’existe nulle part ailleurs ni dans
les Talmuds, ni dans les Midraschim, ni dans aucun autre ou¬
vrage rabbinique, sinon dans le « Scbi'our Qomâ», qui n’est lui-
même qu'un fragment altéré de l'Idra. Du reste S 1 Épiphane n'a
pas pu citer d'après le Schi ( our Qomû, où les chiffres diffèrent de
ceux du texte de l'Idra. Les chiffres donnés par S 1 Épiphane cor¬
respondent à ceux de l’Idra. »

A ce sujet, voici ce qu’un savant, qui s’occupe spécialement de
S 1 Épiphane, nous a écrit (le 22 décembre 1901) :

« La phrase que vous me citez n'est pas dans S' Épiphane. Il y a
cependant, au livre I, tome I, Hcrcsics, xix, § iv, un texte qui se
rapporte à la même idée. Ce chapitre d'Épiphane traite de la secte juive
des Ossônes, que Scaliger identifie avec les Essénicns, et que Petau
croit dérivée seulement des Esséniens (Migne, Pair, gr., tome XLI, 260,
note 14). — Un certain Elxaï aurait été, sous Trajan, le prophète et le
docteur de cette secte. Voici ce que je trouve dans l'analyse qu’Épiphane
donne de sa doctrine : — « Ensuite il expose que le Christ est une force
dont il indique les dimensions : vingt-quatre schènes de longueur, c’est-
à-dire quatre vingtseize milles, six schènes de largeur ou vingt-quatre
milles. Et il raconte des fables aussi extravagantes sur son épaisseur,
sur ses pieds et le reste. Le Saint Esprit serait aussi un être féminin
semblable au Christ, à la forme humaine et se tenant au-dessus d’un
nuage entre deux montagnes. Il laisse de côté le reste pour ne pas
remplir de ces fables l’imagination des lecteurs. Plus loin dans son
livre, avec des mots, des vocables vides de sens, il énonce ce mensonge :

« Que personne ne cherche le sens, mais prononce seulement les mots
» de cette prière. » Ici il transpose des mots hébreux que nous compre-

(4SI)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME V

nons en partie, et qui n'ont rien de commun avec ses imaginations. Il
conseille en effet de prier ainsi : Abar, Anid, Moib, Nochile, Daasim,
Anè, Daasim, Nocbile, Moîb, Amid, Abar, Selam. »

(Voir dans la collection Hcmmeret Lejay : Textes et documents, etc.,
chez Picard, Paris, le volume sur S‘ Épiphane : Panarium ou
Hérésies.)

Quoi qu’en dise de Pauly, S 1 Épiphane ne fait pas siennes ces cita¬
tions; et si on peut trouver quelques similitudes avec les expressions de
l’Idra, dans le volume de S* Épiphane, il ne cite que pour condamner.
Quant à nous, nous ne prenons jamais à la lettre ces expressions an¬
thropomorphiques. Elles ne signifient que des grandeurs morales,
comme quand les livres juifs parlent des dimensions d’Adam.

De même, pour l'Esprit Saint « être féminin », le lecteur du Zohar
doit comprendre maintenant ce qu’il faut entendre par là. Ces expres¬
sions, qui peuvent se prendre dans un sens compréhensible, ont été
défigurées et mal interprétées par les gnostiques et autres sectaires, qui
les ont prises à la lettre.

Le Juif Elxaî de S 1 Épiphane serait-il le Juif Éléazar du Zohar?
(Aïken, Bouddhisme et Christianisme, Paris, p. 190.)

La citation de de Pauly nous semble bien conjecturale.

1553. [138*] P. 361, lig. 21. — « ... Nous indiquer que... »

De Pauly dit :

... La Petite Figure est la même que la Grande Figure; seule¬
ment il est plus salutaire pour le monde que Dieu ne lui appa¬
raisse que sous la forme de la Petite Figure, parce qu’alors la Clé¬
mence règne plus abondamment.

1554. [138‘] P. 362, lig. 31. — «... Une Porte... »
C’est la Schekhina.

1555. [141‘] P. 366, lig. 1 et 2.

De Pauly traduit :

... Pour nous indiquer que l’homme a été formé simultanément
par l’Ancien sacré et la Petite Figure.

(422)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME V

1556. [ 142 a ] P. 366 , lig. 19.

De Pauly traduit :

Une tradition nous apprend en outre qu'avant la Constitution
de la Royauté, l'Ancien des temps bâtissait des mondes. Mais
comme la femelle ne fut pas fécondée, ces mondes ne pouvaient
subsister jusqu'à ce que la Grâce d'en haut descendît pour les
affermir.

1557. [142*] P. 366 , lig. 27. — « Tous ces rois... »

De Pauly traduit :

Ce n’est pas que les êtres de ces mondes préexistants eussent
complètement disparu; leur existence a été simplement différée à
une époque où, composé de mâle et de femelle, l’homme serait
moins exposé à la rigueur. Seul Hadar put subsister, parce qu’il
était composé de mâle et de femelle. Qui est Hadar? etc.

1558. [149 k ] P. 370, lig. 7. — a Ces paroles signifient... »

De Pauly traduit :

... Que quand la Matrona est unie à son époux, la perfection
règne dans le sanctuaire d’en haut et dans la Jérusalem d'en bas
Ce n'est que par cette union qu'ils prennent le nom d’ «Homme».
Ceci est..., etc.

1559. [144*] P. 370, lig. 31. — « C'est pour excepter... »

De Pauly traduit :

Il se repentit seulement d'avoir fait l’homme sur la terre, mais
non l’Homme d'en haut. L’Écriture ajoute : « Et son cœur fut
attristé. » C'est le Cœur de la Petite Figure (Mâ, Hé), le Cœur de
tous les cœurs, qui fut attristé. Sans la Sagesse éternelle..., etc.
(p. 371, lig. 4). (V. notes 90,1591.)

1560. [145*] P. 374, lig. 21. — « ... Los âmes du dehors... »
C'est-à-dire celles qui ne pénètrent pas dans le palais du Roi.

( 423 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME V

1561. [153 k J P. 393, note/.

M. Karppe, dans sa thèse de doctorat (Étude sur le Zohar,
Alcan, 1901), traduit ainsi ce passage : « Le pluriel maslcilim [les
intelligents) de Daniel, xu, 3, est une allusion aux auteurs du
Zohar au nombre de neuf, dont deux de la ville de Léon et sept du
royaume du môme nom. A eux s'applique le verset [Exode] :
« Tout nouveau-né vous le jetterez dans le fleuve», c’est-à-dire que
les nouveau-nés de leur esprit furent jetés dans le courant du
Zohar. (Leurs œuvres furent incorporées au Zohar.)»— Sans com¬
mentaires, nous renvoyons à de Pauly, dans son projet d'introduc¬
tion générale. M. Karppe en déduit que Moïse de Léon fut
tout au moins le principal auteur du Zohar. C’est déjà plus
raisonnable que de dire, comme quelques-uns, qu’il en est le seul
auteur Pour nous, le simple sens commun s'oppose à une pa¬
reille opinion, et il faut avoir une foi robuste pour l'admettre’.
Que Moïse de Léon en ait été le compilateur, ou l'un des compila¬
teurs, c’est admissible; ce n’est pas du tout sûr, ni même pro¬
bable. La tradition n'est pas certaine sur ce point, puisqu'elle lui
attribue un « faux Zohar ». (Voyez ci-après note 1563.)

1562. [156 k ] P. 404, lig. 3. — « Après qu’il eut enfanté ...»

De Pauly traduit :

Le Mem s’est ouvert pour donner naissance (au Fils) ; mais, à
partir de la destruction du sanctuaire, il s'est refermé à Israël, et
tous les canaux furent obstrués.

1. « Er hat lange iR. ëimon ben Johaj) (ür den autor des Zôhar gegolten;
in Wirklichkeit aber ist dies Hauptwerk der Qabbala in der zweiten Hftlfte
des 13. Jahrh. von Mose ben bem Tob de Leon in Spanien verfasst worden,
wie nainentlich Jakob Emden, Mitpahath Sepharim, Altona 1768 gezeigt
hat. n (Einleitung in don Tcilmud, von P 1 D' H. L. Strack, Leipsig 1908,
p. 93.)

2. “ With this translation (il est question de notre publication du Zohar)
before us the thirteenth-century Moses de Leon forgery hypothesis ean
hardly any longer be considered as a satisfactory explanation of the origin
of the Zoharic documents even by the most prejudiced. ” (“ The Queet.", a
quaterly Review, edited by G. R. S. Mead, London. January 1910, p. 383.)

(424)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME V

1563. [161 b ] P. 417, note 1.

Nous n'avons aucune raison de douter de la bonne foi du copiste
juif auteur de cette glose. Cependant, en lisant attentivement
les fragments du texte suivant,on ne peut s’empêcher de penser que
le compilateur du texte zoharique a pu faire œuvre tendancieuse
et d’attribuer l’altération de nombreux passages et le retranche¬
ment de nombreuses phrases à un zèle religieux excessif. Le lec¬
teur jugera lui-même. On ne pourrait jamais expliquer autrement
le fait que le texte est presque toujours supprimé dans les endroits
seulement où il énonce des idées conformes à la doctrine chrétienne!

Que le lecteur nous permette, sans intention polémiqué de notre
part, quelques réflexions purement critiques, toutes d'actualité (février
1910). Loin de nous l’idée de blesser les personnes ; mais la plus grande
tolérance permet de discuter les idées et de juger les procédés. D'ailleurs,
Richard Simon, dont nous citons la lettre à laquelle nous faisions al¬
lusion dans notre préface (p. b), n'est il pas un auteur particulièrement
en faveur de nos jours?

Nous sommes de ceux qui croient que les ouvrages rabbiniques, et
en particulier les ouvrages cabalistiques, tels que le Zohar, ont été jadis
sciemment et volontairement altérés partout où ils confirmaient la
doctrine chrétienne par la tradition juive. Nous nous demandons si
l’Ancien Testament lui-même u’a pas eu à subir de semblables modi¬
fications intéressées, dans son texte. Et, malgré l'opinion contraire de
savants catholiques compétents, il nous est vraiment impossible de mo¬
difier ce sentiment qui, après avoir été une intuition de plus en plus
claire, est devenue l'évidence même.

Les Juifs avaient intérêt à égarer les chrétiens sur ce point, et & illu¬
sionner leurs propres coreligionnaires qui auraient eu le désir de se
faire chrétiens.

Sommer, dans son Spccimcn Thcologiœ Soharicœ (Gothæ, 1734),
Préface, p. 9, note m, écrit :

« In epistola ad Dn. Hardi, quæ extat Tom. III, Epistol. select., p. 8,
statim ab initio ita scribit (Richard Simon) : « Monsieur, j’ai su que
le juif de Pignerol, qui est depuis quelques temps ici, vous a rendu une
longue visite. Il est merveilleusement content de l'entretien qu'il a eu
avec vous. Cette connaissance que vous avez de tout ce qui regarde la
nation juive et leurs livres l’a surpris. Je lui ai fait voir ce grand

(425)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME V

□ombre de rabbins tant imprimés que manuscrits qui sont dans notre bi¬
bliothèque, et entre autres un manuscrit qui porte le titre de Zohar, et
qui cependant n'a presque rien de commun avec le véritable Zohar
imprimé à Crémone et Mantoue; le style même en est fort différent.
Comme les Juifs sont de très grands imposteurs, et qu’ils croient faire
une bonne action lorsqu'ils trompent le chrétien, je lui ai dit qu’il se
pouvait faire que les Juifs de Constantinople eussent vendu à Monsieur
de Sanci, alors ambassadeur à la Porte, ce faux Zohar pour le véritable.
D’abord il est entré dans ma pensée; mais, après avoir fait plus de ré¬
flexion, il m’a témoigné qu’il croyait que cet ouvrage était le livre
qu'on nommait le Zohar de Messer Léon, qui est un faux Zohar. »

Nous en avions conclu que, puisque la tradition parlait d'un faux
Zohar, il y en avait un vrai, le nôtre, et que ce vrai n'était pas l'œuvre
de Moïse de Léon, à qui la tradition attribuait le faux.

Mais revenons à notre sujet. Si Richard Simon dit que les Juifs sont
de grands imposteurs et les croit capables de mutiler des textes ou de
plaider le faux pour le vrai, pour tromper les chrétiens, nous sommes
bien obligé d’avouer qu'ils ne sont pas les seuls et que les chrétiens
du xx* siècle n'ont rien à leur envier. Nous ne comprenons pas que
l’on puisse nier la possibilité de ces altérations voulues, dans un but
religieux et exécutées par les Juifs zélés pour faire disparaître toute
trace de conformité entre les traditions juives et chrétiennes. Nous
assistons tous les jours à un pareil travail! Nous pensons qu'il est inu¬
tile d'insister et que tout le monde sait ce que deviennent aujourd'hui
les textes historiques les plus certains, la manière dont ils sont cités,
tronqués, interprétés selon les besoins des causes que l’on veut dé¬
fendre. Non seulement l’histoire est ainsi traitée, mais les imposteurs
s'en prennent aux textes classiques eux mêmes, aux poèmes, aux vers.
Partout l'idée spiritualiste doit disparaître; partout non seulement
l’idée, mais le nom de Dieu est supprimé. 11 est clair que nous avons,
nous, les textes originaux que nous pouvons consulter, ce qui n'était
pas le cas pour les manuscrits juifs; mais nous voudrions bien lire,
dans deux mille ans, un livre de critique fait par un auteur qui n'aurait
entre les mains que nos livres falsifiés! Ce qui se fait dans un « siècle
de lumière » a dû se faire dans des «siècles de ténèbres et d’ignorance» !

Aussi nous comprenons maintenant ce passage de Drach qui nous
avait paru sectaire et tendancieux : « Comment peut-on reconnaître les
restes de l’ancienne Cabale au milieu du fatras rabbinique où ils sont
perdus? Sans entrer ici dans des appréciations critiques et dans l’exa-

(4S6)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME V

men du langage et du style, nous répéterons la règle que nous avons
posée dans Y Invocation des saints dans la synagogue. Toutes les fois
qu'un passage exprime un article delà croyance catholique, nié par les
Juifs en termes dont on n'a pas besoin de forcer le sens, vous pouvez
être certains que ce passage n’a pas été fabriqué par les rabbins. Nous
ajouterons que, si ce passage est seulement susceptible d’une interpré¬
tation chrétienne, on peut encore l’accepter comme authentique; car,
si les rabbins ne connaissaient pas toujours la portée philosophique
d'une expression, ils savaient parfaitement ce qui les divisait du chris¬
tianisme, et ils auraient évité soigneusement toute équivoque; tandis
qu'ils ne pouvaient pas toujours porter une main téméraire sur les tra¬
ditions consacrées par le temps et devenues populaires. » ( Harmonie ,
II, XXIX.)

Nous trouvons là aussi une sorte de réponse à l'objection que nous
nous posons souvent à nous-méme : Nous avons, comme tout le monde,
la tendance très humaine à regarder comme authentique et sérieux ce
qui cadre avec notre façon de voir, à interpréter les passages obscurs
selon nos propres conceptions, et nous nous donnons volontiers comme
des interpolations, des passages apocryphes, ou des folies ce qui ne
nous plaît pas (en dehors de ce qui peut se discuter au point de vue
linguistique, et encore!). Ces mutilations, pour nous évidentes, portent
le doute dans notre esprit, et excusent, nous semble-t-il, une interpré¬
tation légèremeut tendancieuse et un peu de parti-pris théologique.
Nous ne croyons pas entièrement à la sincérité des textes'. Oui, nous
faisons un choix; seulement ce choix c'est la tradition universelle, c'est
la raison qui nous l'impose. C’est notre sens intime, le sens de la vérité,
qui nous guide. Souvent les passages que nous rejetons ne présentent
que des expressions inexactes ou obscures. Ceux que nous retenons sont
plus conformes au sens commun. Il est si difficile de s'entendre sur le
simple sens des mots, aujourd'hui où l'on ne définit plus rien! Les
lumières uniquement modernes sont bien voilées!

Quant à nous, nous avons eu le désir ardent de donner à cette publi¬
cation, — que nous ne considérons pourtant que comme un essai, —
toutes les garanties possibles de probité scientifique. De Pauly eût pu
de bonne foi se tromper. Dans des passages particulièrement obscurs,
il eût pu « forcer le sens des termes ». C'est dans cette crainte que nous

1. Sur la façon dont les modernes libres penseurs traitent les textes, on
peut lire pour s'édifier l’introduction de G. Monod à sa traduction de Y His¬
toire des Jésuites de Boehmer (Colin, 1910, Paris).

(4SÏ)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME V

avons tenu à faire relire tout son manuscrit ; et ce manuscrit a été cor¬
rigé dans la mesure du possible. — Une correction complète aurait de¬
mandé la vie d'un homme! — Et, si nous avions poussé plus loin nos
scrupules, cet essai n’aurait jamais paru. Dieu veuille que cette étude
se fasse, et que l'on sache un joursi la Cabale juive mérite la réputation
qui lui a été injustement faite soit par des Chrétiens incompétents',
soit par les Juifs compétents, mais ne coulant à aucun prix laisser
voir ce qu’elle est en réalité. Il y a aussi des Juifs incompétents en la
matière, qui se sont permis de parler des absurdes spéculations de la
Cabale juive, et d'écrire : « La Kabbale est une doctrine magique et
grossièrement panthéiste, où les valeurs numériques des lettres, les
légions d'anges et de démons, les émanations de la lumière jouent un
grand rôle; c'est une des pires aberrations de l’esprit humain.» (Orpheus
1” édit., 1909, p. 299.) M. Salomon Reinach parle de ce qu'il ne connaît
pas, et nous parait aussi instruit de la Cabale que du Catholicisme.

1564. [162‘] P. 420, lig. 20-21.

De Pauly traduit :

L'Enfant holocauste est la rédemption que nous devons ac¬
cueillir. ..

1565. [163‘] P. 422, lig. 16.

De Pauly traduit :

Le mot parfait (thamim) signifie également qu'à l'exemple du
monde d’en haut, l'homme doit être uni à la femme.

1566. [164*] P. 423, lig. 15-16.

Ce passage nous parait semblable à celui de la page 420, lig. 20-21.
Ici nous avons le texte de de Pauly sans correction. Page 420, la tra¬
duction de de Pauly que nous donnons ci-dessus, note 1564, a été corri¬
gée. Ce texte de de Pauly, p. 423, semble donner raison à la correction
de la page 420.

1. Les Chrétiens (je parle de la France) ne connaissent la Cabale que par
Franck et Karppe. Ces deux auteurs sont cités par tous les dictionnaires
philosophiques ou théologiques catholiques. Or, il est avéré que ni l'un ni
l'autre n'étaient capables de déchiffrer un seul mot du Zohar. Quant aux
occultistes et aux théosophes, le Zohar n'a jamais été pour eux que de 1' « hé¬
breu ». La publication de cet essai de traduction française sera une déception.
Ils n'y trouveront pas, ce que leurs maîtres y lisaient.

(4SS)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME V

1567. [164*] P. 423, lig. 27. — « Les uns se trouveront... »

De Pauly traduit :

Ces deux Messies accomplissent la même mission, chacun à sa
façon; mais au fond c'est une même tour portant une pierre pré¬
cieuse.

1568. [165 h J P. 424, lig. 5. - « Le Juste, n
De Pauly traduit :

Le « Juste » désigne celui qui constitue la même tour et qui la
rend indestructible.

1569. [165*] P. 425, lig. 16 à 20. — « C'est à lui... »

De Pauly traduit ainsi :

La feuille que la colombe a portée à Noé était l'emblème du sa¬
lut que portera au malade le Roi-Messie. Dans l'école céleste, il
est dit que la colombceut un mâle qui sortit d'une femelle, à l’époque
où celle-ci l’a conçu glorieusement...

1570. [169*] P. 438 , lig. 19. — a Voici ce que Rab Methibtha... »

De Pauly avait ainsi traduit ce passage :

Voici ce que le chef de l'École céleste a dit là-dessus : Un fluide
se dégage des os toutes les fois que le corps est préoccupé. Ce fluide
touche également l’esprit intellectuel (Rouah) et l’esprit vital (Ne-
phesch). Les fluides de cette nature remplissent l'espace et forment
un réseau, chaque fluide allant dans une direction différente de
l’autre. Quand le fluide touche la personne vers laquelle il s’était
dirigé, il y pénètre, où il reste comme mort, c'est-à-dire qu’aussitôt
qu'il a transmis l’impression de joie ou de douleur dont il est né,
il s'évanouit. Les magiciens savaient cette chose. Ils savaient aussi
que la voix se dirige vers la personne dont on parle, mais, comme
les ondes du son ne peuvent pas parvenir à l’oreille à une grande
distance, le fluide mentionné sert de prolongement au son de la
voix. Aussi, les magiciens se couchaient-ils par terre pour sur¬
prendre les secrets des autres, en écoutant les paroles au moment

(429)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME V

où les ondes du son les transmettaient au fluide qui touche l’esprit
intellectuel, ainsi que l'esprit vital. C’est également de cette façon
qu'ils procédaient pour évoquer les morts. Ils en évoquaient l’es¬
prit citai , toujours présent près du corps, en lui envoyant un jluidc.
Tel est le sens des paroles de l’Écriture : <« Votre voix sortant de la
terre sera écoutée par la pythonisse. » Aussi Salomon s’efforçait-il
de savoir ce que devient cette voix, mais il ne l’a jamais su. Heu¬
reux ton sort, maître, d'avoir été jugé digne d'entendre cette parole
de vérité! Quand l'homme pousse un son, le fluide qui se dégage
de ses os au même instant s’en empare, dès qu’il devient imper¬
ceptible (le son), et le transmet soit directement à la personne qu'il
concerne, soit au fluide négatif de la personne en question. L'écho
étant la réflexion de la voix ne peut avoir de durée plus longue
que le son même. Seulement, quand on prolonge le son, l’écho se
prolonge à la fin seulement, mais non au commencement. Pour¬
quoi? Parce que, quand le son sort de la bouche de l’homme, il est
emporté par le fluide d'un bout du monde à l’autre. L’écho ne peut
donc pas se prolonger davantage, attendu qu’il n’a plus de place
où s'étendre. En d'autres termes, comme les ondes du son sont ab¬
sorbées par le fluide, il s’ensuit quelles ne peuvent plus être ré¬
fléchies qu'à la fin , quand l’homme prolonge le son ; dans ce cas ,
le commencement du son est emporté par le fluide, et la fin est
réfléchie parce que la fin du son ne s'entend plus à une grande
distance, n’ayant plus le fluide pour la conduire. Rabbi Siméonse
réjouit de ces paroles..., etc.

Nous donnons ceci à titre de curiosité, ce passage nous ayant rap¬
pelé les rayons N.

Autre curiosité.

De Pauly nous écrivait le 12 octobre 1903 :

Je traduis d'un journal italien : « On nous télégraphie de Londres,
19 septembre, minuit : On télégraphie de Philadelphie au Daily
Telegraph : Le Professeur Arthur Goodspeed, de l’Université de
Pensylvanie (Philadelphie), a découvert un rayon inconnu jusqu'à
ce jour, lequel émanant du corps humain est tellement puissant
qu'il impressionne une plaque photographique. La photographie
obtenue à l’aide des rayons Rôntgen exige ordinairement une pose

(430)

Digitized by L,ooole

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME V

d’une demi-heure, tandis qu’elle peut être prise en cinq minutes
à l’aide des rayons que dégage le corps. Cette découverte fut com¬
muniquée vendredi dernier à la « Société philosophique améri¬
caine», à laquelle on présenta en même temps des photographies
obtenues par le Professeur Goodspeed. »

De Pauly ajoutait :

« Je vous engage vivement d’écrire au Prof. Goodspeed que le
Zohar a déjà connu ces rayons, et, — ce qui est le plus important
dans l’affaire, — que ces rayons ne se signalent pas seulement par
la puissance de leur lumière, mais surtout par leur transmission
de l’impression et de la pensée. Moi personnellement, j'ai la cer¬
titude qu’à l'aide d’un récepteur on arrivera facilement (à l'aide
de signes conventionnels) à photographier les pensées de son
prochain. »

Nous l’admettons nous-même volontiers, la pensée, d’ordre essentiel¬
lement spirituel, pouvant cependant provoquer certaines contractions,
certains mouvements du cerveau, mouvements dégageant des radiations
susceptibles d’être enregistrées, ou simplement provoquer ces émana¬
tions sans mouvement musculaire.L’interprétation de de Pauly a été cor¬
rigée; malgré cela nous donnons son texte; s'il a quelques fondements,
il est curieux de le rapprocher des théories modernes sur ces intéres¬
santes questions.

1571. [170*] P. 142, lig. 3. — «... Les collègues le savent...»

De Pauly traduit :

... Les collègues savent toujours ce qui se passe chez eux par
la transmission du fluide.

1572. [178'J P. 463, lig. 10. — « Au commencement du Sabbat...»

De Pauly traduit ainsi :

Au commencement du Sabbat, les démons se réunissaient pour
former un corps et l'opposer à celui d'Adam. Mais la sainteté du
Sabbat ne leur permit pas d’achever leur œuvre ...

Le Zohar, par ailleurs, regarde une certaine catégorie de mauvais
esprits comme des êtres incomplets, c’est-à-dire que Dieu ayant corn-

(431)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME V

mencé leur formation trop tard a été surpris par le repos du Sabbat et
n’a pas eu le temps de les achever complètement quant à leurs corps.
(Z- M I, 14", tome I, p. 82.)

Ce passage ne pourrait-il pas aussi être rapproché de Z., I, fol. 16*,
tome I, p. 95, 90? Cette doctrine nous paraît rappeler celle du gnos-
tique Carpocratc : Le monde a été créé par des anges déchus de leur
pureté primitive et qui se sont unis à la matière éternelle. (V. S' Irénéc,
Adrcrs. Hœrcs., et Clément d’Alexandrie, Slromates.)

1573. (189*] P. 490, lig. 14. — b Une tradition nous apprend qu'il y
a sept firmaments...»

Si nous nous reportons ci-dessus à la note 530, nous verrons que de
Fauly y donne une autre traduction de ce passage.

« Vin de la Science. »

V. tome V, p. 331. C’est aussi une image de l'Homme-Dieu qui est la
synthèse de tout.

1574. [203 k ] P. 520, lig. 10. — « ... N’aura pas de vie. »

C’est-à-dire qu’on ne lui aura pas fixé une durée de vie.

Passage également à noter relativement aux deux Messies fth de

David et fils de Joseph. (V. ci-dessus, notes.)

La suite est aussi très remarquable.

1575. [204*] P. 521, lig. 3. — a ... Mi fit un don à Jacob ...»

De Pauly ajoute :

En lui envoyant ici-bas la Racine qui est sa « Femelle •>.

1576. (216*] P. 547, lig. 28. — b Aussi Dieu ne s’est-il pas contenté... »

De Pauly traduit :

Aussi le Yod ne s’était-il pas contenté d'envoyer ici-bas le Hé;
mais il le fit accompagner du Vav.

1577. [216*] P. 548, lig. 10. — b ... Soixante sections . ».

De Pauly traduit :

Quand la loi orale contiendra soixante sections* le Fils de Jah

(432)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME V

tombera du ciel, mais pas seul, puisque le Yod et le Vav accom¬
pagneront le Hé.

1578. [216‘] P. 519, lig. 7. — « ... Séparé le Yod... »

Il a séparé le Yod de Qab, c’est-à-dire qu'il a été incontinent.

1579. 1217 k ] P. 550, lig. 30. - «... Qui est vieux.. »

De Pauly dit :

... Qui devient vieux quand il monte en haut, et qui redevient
jeune toutes les fois qu’il descend ici-bas.

1580. [219*] P. 553. — Raaïah Mki.iemx.mi.

Ainsi que le Beth Yehouda et le Mikdasch Mélekh, a. 1 , le font
déjà remarquer, ce passage est faussement attribué au Pasteur
Fidèle. Les termes employés prouvent que la rédaction de ce texte
n’est pas antérieure au xni° siècle.

1581. [219‘j. P. 550. — Miscellanées.

Les commentaires désignent le texte suivant, jusqu’à la lin de
la section Pinlias, sous le nom de Qeboutza (Miscellanées), parce
que les sujets qui y sont traités n'ont entre eux aucun rapport. 11
est certain que nous nous trouvons en présence d’un recueil de
fragments, et que le texte qui les relie aété perdu. Le texte alterne
constamment; tantôt l'éditeur met en tête de la ligne « Haalah
Mehemnah » et tantôt « Zohar ». Comme toutes les lignes
attribuées au II. M. forment presque toujours la suite des lignes
précédentes, portant le titre Zohar, nous sommes porté à croire
que le texte du prétendu R. M. est simplement l’œuvre d’unglos-
sateur, parce qu’on ne trouve nulle part dans le Zohar un passage
du R. M.qui ait un rapport quelconque avec le texte du Zohar qui
précède ou qui suit. Ce qui rend ce soi-disant R. M. particulière¬
ment suspect, ce sont les expressions modernes tout à fait in¬
connues avant le xiv° ou le xv° siècle, ainsi : -lai*?a. no ":bû.
loib ram ; et surtout ira irxua pot iras pa. ca ^aa- p-t'na «n piaix v.

(433)

ÏOHAR, TOME VI. — Sol'if Ct O/ltUrulct.

28

Digitized by Gooole

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME V

etc., constituent de véritables centons du « Schoulchan 'Aroukh»,
ou pour le moins du « Tour »,dont la rédaction remonte au xv® siècle.
Nous avons néanmoins suivi l’ordre adopté par les éditeurs. Le
texte attribué au Zohar est précédé de la lettre Z., et celui attribué
au Pasteur Fidèle, des lettres R. M.

1582. [220*] P. 556, lig. 19. — « ... Avec leur fils. »

C'est-k-dire : Quand lame, après avoir subi sa peine, trouve au
ciel son salut, Dieu lui amène le père et la mère, pour qu’ils se dé¬
lectent avec leur fils.

1583. [220 k ] P. 558 , lig. 14. — « ... Et n’en sortiront jamais! »

Le Zohar enseigne l’éternité des peines comme le dogme catholique.
Il y a des âmes qui refusent par orgueil la lumière, le «filet» de la
grâce.

Quand la Schekhina apparaît au moment de la mort, — pendant la
mort apparente, — à chaque homme, l’âme est une dernière fois appelée
à choisir*. L’âme qui à cet instant suprême refusera de voir (libido
cxcellendi) et d’aimer, ne peut pas être appelée «à la connaissance de la
Schekhina; elle en sera privée pour toujours (le dam). Mais ce « tou¬
jours » n’est qu’un présent immuable; le temps n’existera plus.

Présent, — sans commencement, sans fin, — état de haine et d’orgueil,
refus de pénitence. — Ayant alors connaissance de la Fin à laquelle
elle était appelée et qu’elle a perdue pour jamais, l’âme est brûlée d’une
ardeur inexprimable, ineffable, du désir à jamais inassouvi de posséder
ce qu’elle a perdu. — Le « feu » de nos folles passions humaines,
le feu de la fièvre qui dévore notre pauvre corps, n’est qu’une faible
image du feu de désir inexprimable qui est la peine du dam : la pri¬
vation « consciente » de notre Fin. — On voit aussi dans ce passage,
comme dans beaucoup d’autres, le Purgatoire. Les justes aussi vont en
enfer, mais pour en sortir une fois purifiés. Ceux-là auront désiré faire
pénitence, et aimé la Schekhina quand elle se manifestera à eux pour
la dernière fois (ouvriers de la onzième heure). (V. Z., III, 285\)

1. Dans Le Héraut (le l'amour dicin, de Sainte Gerlrude, on verra la
façon d'agir de la divine Sagesse au moment de la mort. (Édit, franç., Oudin,
Paris, 1907, tome II, p. 302.) (V. Z., III, fol. 260V)

(434)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME V

1584. [227*] P. 568 , lig. 23. - «... Six et dix ...»

Si l’on pouvait encore hésiter à déclarer apocryphes tous ces
passages des Miscellanées, attribués au Raaïah Mehemnah, cette
phrase suffirait pour enlever tout doute à ce sujet. Le premier
auteur rabbinique qui prescrit le nombre des tours à faire dans
les différentes cases des franges (Tzitzith), c'est Rabbi Yehouda
le Zélé, dans son ouvrage « Sepher Hasidim », §471. C’est lui
le premier qui ordonna de faire quatre tours sur la première case
des Tzitzith, six sur la seconde et dix sur la troisième. On ne peut
pas admettre que l'auteur cité ait puisé son ordonnance dans le
Raaïah Mehemnah, puisqu'il affirme quelle lui avait été révélée
dans un songe en un jour de sabbat (nara Di^ro Tl’ini). Notre
texte est donc nécessairement postérieur au xm* siècle.

1585. [249‘] P. 587 , lig. 6. — « ... Tortueuse... »
C'est peut-être une allusion à l’Antéchrist.

1586. [252*] P. 590, lig. 15. — « ... Quatre fois six.»

Après les mille deux cents ans, il y aura à ajouter six cents, et
soixante, six encore six (quatre six), pour la manifestation du
second Messie-

Voir note 467 et celles au fol. 119*.Z., I.

1587. [252‘] P. 5.9/, lig. 11. — « ... De ses enfants. »

De Pauiy a ensuite :

Aussi le Hé est-il toujours uni au Vav, jusqu'au jour du retour
d'Israël de l'exil où le Hé et le Vav se réunirontde nouveau au Yod,
où l’ange Sandalphon tressera des couronnes au Roi suprême.
Tant que le sanctuaire existait à Jérusalem, c’était le sacrifice qui
préservait Israël. Maintenant c'est la nourriture de la Matrona
qui préserve Israël. C’est la Loi aujourd’hui qui constitue le vin et
la chair de la Matrona...

(435)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME V

1588. [258 k ] P. Ô99, 1. 27. — « ... Dais nuptial. »

Le mot « Ischeh » a donc la signification de « femme », parce
que, durant cette fête, le Roi suprême s’unit à une Vierge.

V. note 275, au fol. 70*, Z-, I.

1589. [259 k ] P. 605. — Section Matotii.

Tout ce passage qui forme la section Maioth est évidemment
apocryphe ; c’est la reproduction de l'appendice vi du Zohar
Hadasch, III, fol. 183‘. édition de Venise. Dans les éditions de
Crémone et de Mantoue, ce passage ne figure pas. C'est dans l'édi¬
tion de Constantinople (1693) qu’il a été pour la première fois in¬
tercalé dans le texte.

Note rectificative

1590. — C'eut par erreur que nous avons écrit (tome I, page b) : « Le
premier des manuscrits (utilisés par) de Pic est bien le même ouvrage
que le recueil imprimé à Mantoue (sous le nom de Zohar), sauf quelques
sections du Deutéronome (et la dernière des Nombres) que Pic a eues
entre les mains, et non les éditeurs de Mantoue. u

Cette identification est fausse. Le premier manuscrit utilisé par Pic,
d’après Gailarcl, n'était pas le Zohar, ni un commentaire du Zohar,
mais un commentaire du Pentateuque, — ce qui explique la correspon¬
dance des Paraschoth. (V. Rente Biblique , oct. 1908, qui nous signalait
notre erreur.)

La dixième Parascha des Nombres :« Mas *é» manque dans le Zohar.
Elle est indiquée dans Gaffarel :

In décima : Hœ surit profcctioncs
De civitatibus Refugii.

Pour le Deutéronome, plusieurs sections manquent dans le Zoliar
(I, Debarim; IV.Reéh; VII, Ki-Tbabo; VIlI.Nitzabim; XLBerakha).
Si leurs sommaires existent dans Gaffarel, c’est encore une preuve que
le manuscrit utilisé par Pic est un commentaire du Pentateuque.

De Pauly nous l'avait écrit, et une lecture plus attentive de nos
notes aurait dû nous éviter cette erreur. De Pauly prétend aussi que Pic
n'a pas connu la vraie Cabale. Mais tout cela n'cmpôche pas que Pic ait

(436)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME V

pu avoir entre les mains un manuscrit du Zohar lui-même, et avec les
sections disparues, qui manquent dans les éditions du Zohar.

Note

1591.— On lit dans le Lirrc de la g rAce spèciale de Sainte Mechtildc:

« Elle vit ensuite dans le Cœur de Dieu une vierge très belle
portant à la main un anneau ornéd'une pierre, diamant magnifique dont
elle se servait pour toucher sans cesse le Cœur de Dieu. Et l’&me demanda
à la Vierge pourquoi elle frappait ainsi ce cœur; elle lui répondit : « Moi
je suis l’Amour (dans la Grande Figure , Mi); cette pierre désigne le
péché d’Adam. De même qu’on se sert du sang pour briser le diamant,
ainsi la faute d’Adam n’a pu disparaître sans la sainte Humanité, et le
sang de Jésus-Christ. Dès qu’Adam eut péché, je suis intervenu et j’ai
arrêté toute cette faute (V. Zohar, I, fol. 22*); puis, frappant sans cesse
sur le Cœur de Dieu, pour l’incliner vers la miséricorde, je ne lui ai laissé
aucun repos jusqu’au moment où j’ai pris le Fils de Dieu (dans la Petite
Figure, Md) dans le Cœur du Père pour le déposer dans le sein de la
Vierge-Mère (manifestation de MA)... Puis je couchai dans la crèche
le Fils de Dieu enveloppé de langes et je le conduisis en Égypte. Après
cela, je l’inclinai vers tout ce qu’il Ht et souflrit pour l’homme, jusqu’à
ce que je l’eusse attaché à l’arbre de la Croix, où j’apaisai toute la
colère du Père, et unis l’homme à Dieu par un lien d’amour indisso¬
luble. » (Éd. franç., Oudin, Paris, 1907, p. 179.)

Ce symbole, cette « Vierge » (Amour) représente exactement pour
nous le « Principe femelle » (Mère d’en haut, deuxième Hé dans la
Grande Figure, parfois le Vav, Esprit Saint), tel que nous le compre¬
nons dans le Zohar. — « Qui potest capere capiat! »

( 437 )

Digitized by Gooole

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ERRATA DU TOME V

Page 33, ligne 20, au lieu de : getoreth, lire : qetoreth.

P. 74, dernières lignes, au lieu de : Aïn-Soph, lire : En-Soph.

P. 76, et passim, au lieu de: raaïah mehemnah, lire: ra'aya

MEHEMNA.

P. 84, lig. 21, au lieu de : Loulah, lire : Loulab.

P. 99, lig. 18, mettre entre parenthèses : (et c'est probablement la
fatigue qui le fait souffrir).

P. 117, titre, au lieu de : Thazriû, lire : Tazria'.

P. 132, lig. 26 et 29, au lieu de : llenoch, lire : Enoscli.

P. 141, titre, au lieu de : Metzora, lire : Metzora*.

P. 146, lig. 26, au lieu de : meouschav, lire : meouschar.

P. 150, lig. 11, au lieu de : lire : ^îkîü.

P. 184, note, au lieu de : k peu, lire : xrxv-
P. 218, note 2, au lieu de : la Grande Figure désigne les trois
degrés (hypostases) les plus élevés..., lire: la Grande
Figure désigne les trois (degrés) hypostases au degré le
plus élevé...

P. 283, lig. 2, au lieu de : "Jnpna, lire : -npna.

P. 287, lig. 28, au lieu de : routnt, lire : naiwt.

P. 332, lig. 14, au lieu de : genou, lire : giron.

P. 333, lig. 11, au lieu de : ça, lire : çà.

P. 333, lig. 25, au lieu de : sentiers, lire : soutiens.

P. 336, lig. 6, au lieu de : crânienne, lire : crânienne.

P. 345, lig. 7, au lieu de : parures, ajouter : de la Barbe de l’Ancien
des Temps.

P. 351 sqq., au lieu de : masal, lire : mazal.

P. 357, lig. 10 et 16, au lieu de : crânienne, lire : crânienne.

P. 366, lig. 28, au lieu de : Rehoboth-Lanahar, lire: Rehoboth-
Hanahar.

(4M)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

KlUiATA DU TOME V

P. 366, lig. 33, au lieu de : Pliait, lire : Pha'ou.

P. 369, lig. 8. au lieu de: soi, lire : soit.

P. 371, lig. 7, au lieu de : schakanthi, lire : schakhanti.
P. 371, lig. 8, au lieu de : schekinthi, lire : schekhinti.
P. 375, lig. 31 et 32, lire : « C’est ainsi (coh) que... ».
P. 380, lig. 17, lire : « .. .Car tout (col) ce... ».

P. 395, lig. 17, au lieu de : ébranlées, lire : ébranlés.

P. 40-1, lig. 32, au lieu de : beheto, lire: behelo.

P. 410, lig. 21, au lieu de : Esclieol, lire : Eschkol.

P. 414, lig. 7, au lieu de : Échkol, lire : Eschkol.

P. 422, lig. 19, au lieu de : thalith, lire : talith.

P. 430, lig. 29, au lieu de : va-t-en, lire : va-t'en.

P. 448, lig. 33, au lieu de : Aabron, lire : aabron.

P. 454 sqq., au lieu de : thalith, lire : talith.

P. 456, lig. 32, au lieu de: m, lire : n>.

( 440 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

Digitized by

NOTES DU TOME VI

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME VI

DEUTÉRONOME

1592. [260*] P. 5, lig. 13. — « ... Y compris celui de mort. »
D’après une variante intercalée entre parenthèses, il faut lire
encore Kt&sa an mot "hv «ne kSi : «... Et de déjouer les machi¬
nations des ennemis. »

1593. [260*] P. 6, lig. 15. — « ... Concernant les sacrifices. »
D'après la tradition, la récitation des chapitres de l'Écriture
relatifs aux sacrifices tient lieu de l'offrande des sacrifices eux-
mêmes. Comme chaque homme devenu impur devait offrir un
sacrifice pour sa purification, le Z. dit qu'aujourd'hui, où l’on ne
peut plus offrir le sacrifice de purification, on se purifie par la
récitation, etc.

1594. [261 k J P. 10, lig. 17. — « ... Unissez-vous & vos femmes. »
C’est-à-dire : Du moment qu'Israël souhaitait la région du
Principe femelle, Dieu répondit à son désir, en lui permettant de
s'unir de nouveau à la femme, ce qui lui avait été défendu quelques
jours avant la révélation sur le mont Sinal.

1595. [262*] P. 12, lig. 4. — « ... Le Saint, béni soit-il. #

Pour l’intelligence de cette phrase, il faut faire remarquer que,
d’après la tradition rapportée en plusieurs endroits du Talmud
(v. tr. Berakhoth, fol. 6 a , et ailleurs), Dieu porte des phylactères.

(443)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME VI

Or voici le sens que le Z. prête à cette tradition : Comme tous les
organes dans l’homme, les diverses parties et protubérances du
cerveau sont modelées sur la forme des régions supérieures
auxquelles elles correspondent. Les régions dans lesquelles Dieu
se manifeste sous l'aspect de Cerveau (Intelligence) sont au
nombre de trois, auxquelles correspondent les trois cavités du
crâne où est posée la matière cérébrale. Comme le canal qui y
conduit la matière compte pour une quatrième partie du cerveau,
il en résulte que les parties du cerveau sont au nombre de quatre.
Comme d’autre part les phylactères sont l’emblème de l’Intelli¬
gence céleste, la tradition a bien pu dire que Dieu porte des
phylactères; en d’autres termes, les phylactères sont l’emblème des
régions célestes auxquelles correspondent les diverses parties du
cerveau chez l’homme.

1596. [262‘] P. 13, note 1.

Il est facile de comprendre que le Z. parle par antiphrase,
quand il qualifie le bras gauche de « 'az » (force).

1597. [263*] P. 14, lig. 5. - «'Aïn. »

Aïn signifie « rien ». *Aïn est le nom de la lettre v, et signifie
a œil », « source »...

1598. [263*] P. 14, lig. 23. — « ... Cueille des roses... »

Autre traduction :

... Cueille des roses, comme il est dit : « ... Et pour cueillir des
roses » (Cant., vi, 2), lesquelles sont membres du corps, membres
célestes. Il les assemble en Nom suprême, par un mystère d’uni¬
fication joint au mystère des quarante-deux noms sacrés. Il
rassemble toutes les roses d'en haut, et il est un chef qui rassemble
toutes celles d'en bas, qui à elles toutes constituent la somme des
soixante-douze noms sacrés. Toutes sont réunies en unité, et
forment ensemble un seul corps par un mystère unique. L’union
est parfaite et tout s'unifie des deux côtés en une seule unité.
(Obscur.) (G).

(444)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOMÉ VI

1599. [263 k ] P. 15, lig. 15. — « ... Mon Sanctuaire. »

Dans nos textes bibliques, ce n'est pas '«ripant, mais '«ripai qu’on
lit, aussi bien Lévitique, xix, 30, que xxvi, 2.

1600. [263 k ] P. 15, lig. 28. — « ... A sa sortie ! »

En d’autres termes, comme l'homme a l'habitude de regarder
toujours à droite, il s’ensuit qu’en entrant dans la maison, il fixe
son regard sur la Mezouzà, qui se trouve alors à sa droite, mais
non pas en sortant de la maison, parce qu'alors la Mezouzà se
trouve à sa gauche.

1601. [264•) P. 17, lig. 1. — « ... Élohini est un. »

Déjà dans la section Theroumà (Z-. II, fol. 161 b ), le Z. insistait
sur la différence qu'il y a entre ces deux versets. En effet le Nom
de Dieu n’est nullement identique à Dieu lui-même. Lorsque
l’Ecriture dit : « En ce jour-là le Seigneur est un et son nom sera
un », elle n'entend nullement que le Nom et le Seigneur seront
identifiés et ne formeront qu’un. Elle veut seulement dire qu'en ce
jour il n'y aura plus de diversité, ni de pluralité, qu’il n’y aura
qu'un Dieu et qu’il sera désigné sous un seul nom. Mais il n’en
est pas de même quand l'Écriture dit : «Jéhovah est Élohim. »
Par ces mots, l’Écriture entend que Jéhovah et Élohirn sont réelle¬
ment identiques et ne forment qu’un.

1602. [264‘] P. 17, lig. 17. — « ... Au côté gauche. »

Le passage nuo ppnin syba se retrouve dans le premier appen¬
dice, à la fin de la Genèse, § 38, fol. 272®.

1603. [265 k ] P. 19, lig. 21. — « ... Yod paragogique. »

V., au sujet de "zcrrn. le Tiqouné Zohar, VI, et le Mikdasch
Mélekh, a. 1.

(115)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME Vl

1604. [267*] P. 22, lig. 17. - « ... Et au mal. »

Ainsi que le Z. l’a déjà exposé en maints endroits, le cœur
contient deux cavités dont l'une est le siège des penchants au mal.
Or l’homme doit soumettre à l'amour de Dieu même cette partie
du cœur qui le porte au mal. Une interprétation semblable est
donnée dans le Talmud, Tr. Berakhoth, 59 b .

1605. [267 k J P. 23, lig. 20. — « ... Ancien sacré. »

On sait que Jéhovah désigne l'« Ancien sacré » dans la « Grande
Figure », et qu’Élohim le désigne dans la « Petite Figure ».
D’après le Z., le sens du verset d'Isaïe est celui-ci : Aucun œil
n’a vu hors d'Élohim (Petite Figure), ce que Jéhovah (Grande
Figure) a préparé pour ceux qui espèrent en lui. On sait également
que, d’après le Z., c'est Jéhovah (Clémence) qui récompense, et
que c'est Élohim (Rigueur) qui châtie.

1606. [267‘] P. 24, lig. 2. — «... Le Seigneur ton Dieu. »
L’Écriture se sert dans ce verset du terme de Jéhovah et de
celui de « Élohékha ». D'après Rabbi Isaac, ces deux termes dé¬
signent l'ainour que Jéhovah a pour Élohim, et l'homme qui aime
Dieu participe à cet amour.

1607. [270‘J P. 33, note a.

Ce premier verset n'a aucun rapport avec le texte qui suit, et il
n'a été cité fort probablement qu'à titre d'indication de la section
à laquelle se rapporte le texte du Pasteur Fidèle, qui embrasse
à lui seul toute cette section, ainsi que les deux suivantes. Pour
peu que l’on connaisse le rabbinisme, on voit que le texte de ces
trois sections a été rédigé très postérieurement au xiv® siècle.
Ceci ne résulte pas seulement des expressions et des tours de
phrases qui n’ont rien de commun avec le reste du Z., ni avec les
Talmud ou les Midraschim, mais aussi et surtout de quelques
passages reproduits de certains auteurs des xiu c et xiv P siècles.
Parmi ceux-là on doit compter le passage au fol. 272 b ,relatif aux

(146)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES t>U TOMÉ VI

quatorze articulations de la main, qu’on retrouve déjà dans le
prétendu Pasteur Fidèle, au fol. 245 a , et qui n’est en réalité qu'un
extrait textuel de Iiabbinou Beliaï, section ru. Le passage au
fol. 274 a relatif au nombre sept, est également textuellement
tiré du Tour ou Pentateuque, intitulé Ba'al ha-Tourim. Des extraits
semblables se trouvent en grand nombre dans ces trois sections
faussement attribuées au Pasteur Fidèle.

Il n’y a de textes authentiques dans le Zohar (Deutéronome)
que les trois sections suivantes : Haazinou, Va-yelekh, Va-
ethhanan. Les trois autres sections sont apocryphes, et leur
rédaction ne remonte pas au delà du xiv e siècle.

1608. [271 k J P. 36, lig. 23. — a ... De la tète. »

Cette interprétation ne doit pas être prise au sérieux. La tradi¬
tion parle de la prééminence et des prérogatives du prêtre : Dans
les assemblées, il occupe la première place; au marché, il achète
le premier, etc. Voir dans ces mots une allusion à une inclination
de la tète du prêtre; c'est un enfantillage!

1609. [271‘] P. 36, lig. 29. - «... A Isaac, etc. »

La tradition en question est rapportée dans le Talmud, traité
Pessaljim, vers la fin. 11 y est dit que, dans le Paradis, on invitera
Abraham à prononcer la bénédiction sur une coupe devin ; mais il
s’y refusera, se déclarant indigne d'un tel honneur, pour avoir
mis au monde un fils indigne (Ismaël). La tradition fait ainsi
passer tous les patriarches, et chacun trouve des raisons pour
refuser cet honneur, à l'exception dIsaac.

1610. [274 k ] P. 43, note 1.

Passage obscur, que de l'auly renonce ;ï approfondir :

« Celui-ci abaisse par K*H K71. Et celui-ci élève par *1 n ».

Peut-être le ffl répété est-il pris avec sa valeur numérique (12) s
ffi il abaisse; H'H KTt = 12. Et HT il élève ; ci *11 = 12. (G.)

(447)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME VI

1611. [276 k ] P. 48, note 1.

On destine mentalement le mets au lendemain. Ce mets est pré¬
paré à la veille de la fête. C'est grâce à ce stratagème qu’on peut
cuire pendant la fête plusieurs mets et les conserver pour le
lendemain. C'est ce précepte rabbinique qu’Abraliam aurait déjà
observé.

1612. [277 k ] P. 50, lig. 7. — « ... Enfin il y en a d'autres... »

Il n’est plus question de démons, mais d'hommes. Comme il a
été dit précédemment qu'il y a des démons incarnés, que les
astrologues et les philosophes juifs ne sont que des démons incar¬
nés, l'auteur ajoute qu'il y a d’autres hommes, avec lesquels on ne
craint pas de se trouver en présence d’un démon incarné, et ces
hommes, dit-il, ce sont les maîtres de la doctrine exotérique.

1613. [282*-‘1 P. 58.

Il y a ici un passage injurieux pour les Chrétiens, qui a été supprimé
dans la plupart des éditions par la censure ecclésiastique, au moment
de la révision des livres juifs (v. Z., tome II, p. 688. note 1). Voici ce
texte tel que le traduit Dalmann (Die Tahnudischc Texte, xxiv,
Anhang : Jésus in Zobar).

Lilith, la patronne des démons, est appelée « fumier » en raison
de l'idolâtrie de ses adeptes. Car, de même que le fumier est un
mélange de (lente et d’animaux rampants, où l'on jette les chiens
et ânes morts, de même le cimetière où l’on enterre les enfants
d’Esaü et d’Ismaël, les adeptes de Jeschou et de Mahomet qui, eux
aussi, sont des chiens morts, ce cimetière, disons-nous, est un
fumier qui renferme des impuretés infectes et répand une puanteur
pestilentielle. (Or Lilith réside précisément au cimetière des
païens (Tiqouné Zohar, XXI), c'est pourquoi elle est appelée
« fumier ». Cette mauvaise famille (les païens) s'est mêlée aux
Israélites (le Ereb Rab dont parle le Talmud), de façon à ne
former avec ceux-ci qu’un seul os et une même chair. Cependant
les os et la chair des enfants d'Esaii et d'ismael (c’est à-dire de

(US)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME VI

ceux qui ne se sont pas mêlés aux Israélites) sont impurs. C’est ce
que l’Écriture (Kx., xxii, 31) veut dire : « La chair de la
campagne est impure (rtums mra "irai- c’est-à dire le cimetière
des païens) ; jetez-la aux chiens. »

(Ce passage est incomplet dans la première édition du Zohar, Man-
toue et Crémone, 1560. Il a été complété d'après une source orientale
par Moïse Zakuth dans le Derekh Emeth (d’après Wolff en 1663). Il
parut pour la première fois dans le texte complet, dans l'édition de
Constantinople de 1736. — Nous le donnons'ici d'après Mantoue 1560
et le Derekh Emeth.)

Nous ferons remarquer que ce passage n'est pas du Zohar authen¬
tique, mais bien un passage apocryphe et moderne, comme de Pauly l'a
indiqué : « Vous me dites, nous écrivait-il, que je n’ai pas indiqué que
le fol. 282 *' k est apocryphe. Veuillez lire la première note de la section
Eqeb, où je dis que le Pasteur Fidèle (qui forme les trois sections Eqeb,
Schophtim, et Ki-Tetze) est apocryphe et ne remonte pas au delà du
xiv* siècle (14 octobre 1903). » V. note 1607.

1611. [282*] P. 58, lig. 23. - « ... Esch Nogah. »

On lit dans Munk ( Mélanges , Paris, 1859, p. 282) : Enlin le Zohar
trahit naïvement son origine espagnole en jouant sur le mot csitbgo,
corrompu de sgnagoga, et que les juifs d’origine espagnole et portu¬
gaise emploient encore aujourd'hui pour désigner la synagogue ; l’auteur
du Zohar ne se rendant pas compte de l’étymologie du mot esnoga, ou
voulant simplement faire un jeu de mots, y voit une composition de
deux mots hébreux, esch nogah (feu éclatant). «La majesté divine, dit-
il, a un éclat (nogah), l’éclat appartient au feu (esch); c’est pourquoi
on appelle la synagogue csch-nogah . » Ailleurs il emploie le mot espa¬
gnol guardian (gardien), comme l’a déjà fait observer Jean Morin.

Cela ne prouve rien contre l'antiquité ou l'authenticité du Zohar,
puisque ce mot est dans un passage apocryphe et moderne. Si Dieu le
permet, nous publierons plus tard quelques notes de de Pauly relatives à
ces importantes questions. En attendant, voici ce qu’il nous écrivait le
16 décembre 1900 :

(449)

ZOHAti. TOME VJ. — NotCS et O/IltSCUlcS.

29

Digitized by Gooole

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME VI

« Vous me demandez mon avis sur Esch Nogah que le Z. (III,
282 a ) donne comme étymologie du mot « synagogue ». Je ne
connais pas le livre de Munk ; mais cette remarque a déjà été
faite, il y a bientôt deux siècles, par Rabbi Hirsch de Ziditschoub,
dans son livre Beth Israël, fol. 22 a . Ce rabbin se demande si ce
passage du Pasteur Fidèle 'car ce n’est pas dans le texte même du
Z. que se trouve cette étymologie d 'esch nogah, mais dans le
Raaïah Mehemnah) est authentique. Il s'étonne que l'on donne à
un mot étranger une étymologie hébraïque.

» Munk a eu tort s’il n'a pas indiqué le véritable auteur de cette
remarque. (Munk cite d’après Luzzatto. ) Quant au fond de la
question, je vous dirai qu’à mon avis Rabbi Hirsch a tort de dou¬
ter de l’authenticité de ce passage du Pasteur Fidèle (et non du
Zohar) uniquement pour cette raison. (Ce passage est moderne,
apocryphe : c’est admis [v. note 1607] ; mais ce fait n’entraine pas
son inauthenticité en tant que pastiche du Pasteur Fidèle, du
xiv^siècle.) Personne ne doute de l’authenticité du Talmud. Et pour¬
tant je trouve qu’il procède de la même façon. Au Talmud, tr. Baba
Bathra, fol. 25®, on lit ce qui suit : — Que signifie le mot « Oriah » ?
(Le Talmud veut dire « Oriens », l’Orient; mais, suivant son habi¬
tude, il corrompt le mot.) Que signifie « Oriah » ? Ce mot signifie
« Avir Yah » (l’air de Dieu). — Notez qu’en hébreu le mot ,tt,k peut
être prononcé « Oriah » et aussi « Avir Yah ». Ainsi le Talmud
donne à un mot latin une étymologie hébraïque. Traité Abodah
Zarah,24 b , on lit ce qui suit: — D’où vient qu’en langue perse, une
femme pendant ses menstrues, est appelée « Dischtana » ? Ce mot
vient de l’hébreu « Derekh naschim » (règles des femmes) (Gen.,
xxxi, 35). — Voilà un mot perse auquel le Talmud donne une
origine hébraïque. Traités Hosch Haschanah, 24 b ; Meguilla,
29® ; Abodah Zarah, 43 b , on donne au nom d’une ville en
Naharde'a deux mots hébraïques pour étymologie. Remarquez
que c’est toujours par deux mots hébraïques que le Talmud
explique l’étymologie des mots étrangers, ce qui parle au contraire
en faveur de notre passage du Raaïah Mehemnah, pris pour ce
qu’il est.

» Quant à l’altération du mot « synagogue », il est téméraire de
(450)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME VI

conclure qu'il provient de la corruption du langage par les juifs
espagnols. Où donc le Talmud cite-t-il un mot sans le corrompre ?
Traité Sanhédrin, fol. 110 b , il est dit qu'en grec on nomme un
enfant « pathia », et il donne à ce mot l'étymologie du mot hébreu
TB pethi (naïf, insensé). Or c'est la corruption du mot
Traité Rosch Haschanah, 26*, Rabbi Aqiba nous apprend que,
pendant son voyage en « Galliâ », il a entendu que les Gaulois
nommaient une femme qui avait ses menstrues « galmoûda ». Il
donne à ce mot celtique une étymologie également tirée de deux
mots hébraïques. Or, en celtique, c’est « Ohlmigd », et non pas
« galumdâ » ou « galmoudà ». En ce qui concerne le mot « syna¬
gogue », on lit dans le Midrasch Rabba, section Vaïgasch : — Que
signifie le mot « Senigo » (w) ? En langue grecque, on désigne par
le mot « Senigo », la maison où l'on s'assemble pour prier
(roaan ht). — Peut-on attribuer cette corruption également à l'espa¬
gnol? Tout le monde reconnaît pourtant l’authenticité du Midrasch
Rabba.

» Par ces comparaisons, nous croyons que Rabbi Hirsch a tort de
douter de l'authenticité de ce passage, en s’appuyant uniquement
sur ce mot Esch Nogah. »

Ce mot Esch Nogah est dans un passage moderne, et donc apocryphe ;
et môme dans un passage reconnu par ailleurs authentique, l'argument
tiré du fait de ce mot corrompu ne sutlirait pas â entraîner l’inauthen-
ticité.

1615. [283*1 P* 64, lig. 8. — « ... Guidé par le soleil... »

Moïse ayant été comparé au soleil, voulait être guidé par Dieu
lui-même dont le soleil est l'image, mais non pas par la lune,
c’est-à-dire par l'ange que Dieu lui avait annoncé.

1616. [287*] P- 60, lig. 17. — « ... Sans honte... »

Les maîtres qui n'ont pas révélé à leurs disciples tout ce qu'il
leur était permis de révéler éprouvent de la honte à leur arrivée
au ciel, où on leur reproche d'avoir été jaloux de leurs disciples et
de leur avoir caché la connaissance de choses utiles. C’est cette
honte que Rabbi Siméon voulait s’épargner.

(451)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME VI

1617. [288 k ] P. 83, lig. 17. — « Et les Havoth allaient et venaient. »
Le sens de ces deux citations est probablement celui-ci : Les
paroles « retournez-vous-en chez vous » sont appliquées à celui qui
veut approfondir l’essence divine. L’Écriture lui conseille d’aban¬
donner l’entreprise et de revenir à d’autres méditations plus acces¬
sibles à l'entendement. Quant à l’autre verset, il y est dit que les
Hayoth couraient de ci de là, de sorte que l'œil ne pouvait se
reposer sur elles. De même l'essence divine échappe à l'intelli¬
gence. (Vin qui a enivré Adam, Noé.)

1618. [288 k ] P. 83, lig. 19. — a ... Carie néant même dépend de lui. »

Voici plusieurs traductions de ce même passage :

— L’Ancien sacré s’appelle le a Néant », parce que le néant est sus¬
pendu à lui.

— Et proptcrea Senior Sanctissimus vocatur non Eus, quia ab eode-
pendet non ens.

(Knorr de Rosenroth, Kabbala denudata, II, 529.)

— L'Ancien sacré s'appelle le « Néant», à lui est suspendu le monde.

(De Pauly.)

— C’est pour cela que l'Ancien sacré porte le nom de Néant, parce
que le néant même dépend de lui.

— C’est pourquoi l’Ancien très-saint est nommé Èn Soph, non-Etre,
parce que c’est de Lui, que cela qui n'est pas, peut être.

(Haute science, 1893, p. 12.)

Ce passage est un de ceux qui font accuser le Zohar et la Cabale de
panthéisme (v. aussi note 4). Nous ne pouvons discuter ici cette fausse
interprétation, mais nous pensons bien le faire un jour.

Nous dirons seulement que, pour nous, il résulte de la lecture du
Zohar que, par Néant, la Cabale n’entend pas le non-ôtre, mais plutôt
l'absence d’existence finie, de relativité, de contingence. Le Néant c’est
l'absolu, l’immuable.

Le monde, la créature, est aussi considérée comme un néant par rap¬
port à Dieu, et dépend de Lui.

On peut regarder ce mot de néant comme un terme d’opposition à
Dieu, mais non pas comme exprimant le contraire de Dieu. « Le Prin¬
cipe de contradiction ne peut s'étendre â l’Être absolu, l’Être n’a pas son
contraire ; il y a vis-à-vis de Lui des relativités et des contingences. »
(Dunan.)

(152)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME VI

Sur le Panthéisme du Zohar, voir Dracb, La Cabale vengée, Rome,
1864, et dans le Muscon, de Louvain (1S81-83, 1893-94-96), les articles
de Nommés.

V. aussi Z., III, fol. 256 k , tome V, p. 596, « Kether » appelée « Néant ».
Et tome VI, p. 89, à la fin.

1619. [288 k ] P. 83, lig. 26. — « ... Et domine sur tout. »

Nous avouons ne pas comprendre le sens de ces paroles. L'in¬
terprétation donnée par le Nitzoutzé Oroth, a. 1., notes 2 et 3, sui¬
vant lesquelles « trois » désignerait les trois Séphiroth suprêmes,
et « quatre » désignerait les quatre lettres du Tétragramme, est
enfantine et embrouille le texte au lieu de l'expliquer. Pourquoi la
Sagesse suprême se divise-t-elle dans les trois Séphiroth suprêmes?
Est-ce que les trois Séphiroth suprêmes désignent la Sagesse?
Non, puisque la Sagesse c'est la seconde Séphirâ. (La Sagesse
(Kils) est aussi consubstantielle aux trois Séphiroth suprêmes, trois
sont un, et un est trois.) Ensuite que viennent faire ici les quatre
lettres de Jéhovah?

1620. [289•] P. 86, lig. 19. - n ... Le lié d’en bas. »

Nous avons déjà fait remarquer qu’en hébreu « air » et « esprit»
sont désignés par le même mot « liouah ». Le Z. nous apprend
donc que l'Esprit Saint se trouve entre le premier Hé du nom
Jéhovah (le Verbe) et le deuxième Hé (l'Église de Dieu). Et, en
effet, le Vav est placé entre les deux Hé. C est le Verbe qui trans¬
met l’Esprit Saint à l'Église de Dieu. C'est, ajoute le Z., à l’époque
du Roi Messie que cette transmission aura lieu.

1621. [290*] P. 00, lig. 17. — « ... Quelque chose... »

Expression digne de remarque. Le Z. ne dit pas : Mâle et fe¬
melle, mais, Kapir, "ûn pua « quelque chose comme mâle et
femelle ».

Cette expression est capitale pour toute l'interprétation du Zohar, et
prouve que ces termes sont analogiques, et non grossièrement anthro¬
pomorphiques et à prendre à la lettre. V. note 1629.

(453)

Digitized by C,ooole

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME VI

1622. [295 k ] P. 114 , lig. 14. — « ... Les ennemis d’Israël. »

Lisez : contre Israël. L’expression « contre les ennemis d’Israël »
est une simple antiphrase. D'autres, par cette locution, entendent les
mauvais Israélites qui, par leurs péchés, attirent le mal sur leur
peuple, tous étant solidaires.

1623. [295‘] P. 114 , lig. 32. — « Huile d’onction. »

De Pauly traduit ici : « Semen céleste. »

1624. [295 k ] P. 116, lig. 4. — « Dans le féminin. »

Ce texte est complètement altéré, ainsi que nous l avons dit
dans une note, au Zohar II, fol. 123°. Voyez note 1363.

1625. [296*] P. 118, lig. 3. — « ... Elles sont pleines pour l'allaite¬
ment de tous. »

Nous trouvons les mêmes expressions dans les Odes de Salomon :

XIX. Une coupe de lait m’a été apportée, et je l’ai bue dans la
douceur de la suavité du Seigneur.

Le Fils est cette coupe, et celui qui a été trait, c'est le Père,

Et celui qui l’a trait, c'est l'Esprit Saint, parce que ses ma¬
melles étaient pleines, et il voulait que son lait fût répandu lar¬
gement.

L’Esprit Saint a ouvert son sein; il a mêlé le lait des deux ma¬
melles du Père, et a donné le mélange au monde, à son insu,

Et ceux qui le reçoivent dans sa plénitude sont ceux qui sont à
droite.

L'Esprit étendit ses ailes sur le sein de la Vierge, et elle conçut
et enfanta, et elle devint Mère-Vierge avec beaucoup de miséri¬
corde ;

Elle devint grosse et enfanta un fils sans douleur...

P. Batiffol et J. Labourt, Reçue Biblique, octobre 1910, p. 499-500, et
janvier 1911, Ode XXXV: « Et la Rosée du Seigneur m'allaita. » (V. note
1536.) — V. aussi p. 55.

On croirait lire un passage du Zohar. V. aussi Idra De-Maschcana.
tome III, p. 475, 478.

Rendel Harris regarde les Odes de Salomon comme un docu¬
ment d'une valeur exceptionnelle. Elles ont été composées en Pa¬
lestine par un converti, au sein d'une communauté judéo-chré-

(454)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME VI

tienne, à la fin du i er siècle de notre ère ou au commencement
du ii c . Elles nous révèlent la mentalité d’une âme chrétienne aux
débuts du christianisme, sans mélange de gnosticisme. (Psaumes de
Salomon, édit. Viteau, Martin, p. 238, note 2, Paris, 1911.)

A notre avis, le Zohar ne peut pas non plus être accusé de gnosticisme,
ni de dualisme mâle et femelle, du fait de son langage.

1626. [296 k J P. 120, lig. 22. — « ... Boiront du sang. »’

De Pauly traduit :

Père, Père, trois sont un. C’est le temps désormais de pénitence
et d’une vie nouvelle. Les oiseaux qui planent dans les airs sont
précipités dans l'abîme du grand Océan, et tous les amis (collègues)
boiront le sang*.

Note. — La dernière phrase des paroles de Rabbi Éléazar
occupe tous les commentateurs du Zohar. Chacun lui prête un sens
différent. Selon le Mikdasch Mélekh, Rabbi Éléazar fit allusion au
sang de la circoncision. Selon d’autres, il prédisait par ces mots
que les maîtres de la doctrine mystérieuse seraient méprisés et
outragés, et que c’est l’outrage qu’il désigne par le terme « boire
le sang ». Suivant d’autres encore, c’est une allusion au sang de
l’Agneau Pascal. Aucune de ces interprétations ne peut être prise
au sérieux, et cela non seulement parce que ce terme n’est pas
usité dans la langue rabbinique dans le sens que lui prêtent les
commentateurs, mais surtout parce que ces sens n'ont aucun
rapport avec les paroles qui précèdent. Rabbi Éléazar révèle ou
plutôt énonce le mystère de la Sainte Trinité. « Les oiseaux préci¬
pités dans l’abime » désignent la chute de l'empire du « mauvais
côté » (Satan), qui coïncide avec l’avènement du Messie (Manifes¬
tation de Mà, Incarnation du Hé). Le Zohar désigne toujours les

1. Du folio 295* jusqu'ici, le texte de de Pauly a été très corrigé. — 2. La
Kabbala denudata (II, 596) traduit : a O Pater, o Pater, très fuerunt, iu unum
redacti sunt. Nunc divagahuntur animalia : aves avolabunt et occultabunt
se in foramina Maris magni : et socii omnes bibent sanguinem. »

(453)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DI TOME VI

esprits du mal sous le nom d’oiseaux. Quant à la dernière phrase,
elle s'explique ainsi: « Et prenant le calice, il rendit grâces, et le
leur donna en disant : Buvez-en tous, car ceci est mon sang, (le
sang) de la nouvelle alliance, qui sera répandu pour plusieurs,
pour la rémission des péchés, i> (Matth., xxvi, 27-28.)

A titre de curiosité, nous donnons ici une glose de de Pauly sur ce
passage : c’est une étude qu’il avait commencée sur la Kabbale de
Franck (1843, 1892). (Voir aussi Drach, La Cabale vengée, Rome,
1864.)

11 (Franck, p. 91, éd. 1892) reproduit un passage de l’Idra Zouta,
où sont racontés les derniers moments de lîabbi Siméon. A l'excep¬
tion de trois phrases qui offrent une certaine difficulté à celui qui
n’est pas familier avec le langage du Zohar, ce passage est d'une
très grande simplicité. Et pourtant M. Franck n'a su le traduire
sans commettre plusieurs erreurs. (Cette édition a cependant été
corrigée.) Quant aux trois phrases qui exigent une certaine con¬
naissance, M. Franck les a simplement supprimées. Voyons
d’abord les fragments traduits. Il dit : « La lampe sainte n’arait
pas achevé cette dernière phrase. .. » C’est inexact. Le texte porte :
« Avait à peine prononcé le mot hayim (vie) ...» Cette différence
est très importante, attendu que les paroles, que la voix surnatu¬
relle fit entendre à la suite, sont celles de deux versets de l’écri¬
ture (Prov., iii, 2; Ps., xxi, 5), renfermant également le mot
hayim. Le sens du Z. est donc celui-ci : Au moment d’expirer
Rabbi Siméon récita le troisième verset du cxxxm* Psaume :
« Car c'est là que le Seigneur a ordonné que fût la bénédiction... »
Mais à peine Rabbi Siméon avait-il prononcé le mot suivant :
hayim (la vie), qu'il expira. C’est alors qu'une voix surnaturelle
reprit le mot hayim, mais d'un autre verset.

M. Franck traduit ensuite : « Et cependant j'écrivais toujours ,
je m’attendais à écrire encore longtemps, quand je n’entendis plus
rien. » Ces paroles n’ont pas de sens, et ce contre-sens aurait dû
déjà mettre l’auteur en garde contre sa manière de traduire. Voici
le sens exact : « ... Et moi qui étais chargé d'écrire, j’attendais
que le maître continuât sa dictée; mais je n'entendis plus rien. »

11 traduit : « Il était là étendu , couché sur la droite, etc. » C'est

(456)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME VI

inexact. *)tûurK ne veut pas dire « il était étendu » mais, « il
était enveloppé de sa tunique » (c’est le talith , ou l'habit rituel des
juifs, pourvu de tzitzith).

Il traduit :« Son fils Éliézer se leva , lui prit les mains et les cou¬
vrit de baisers; mais j'eusse volontiers mangé la poussière que ses
pieds avaient touchée. » C'est inexact. Voici la traduction : « Rabbi
Éléazar', son fils , se leva , lui prit les mains et les baisa ; et moi
j’ai baisé (textuellement : j’ai léché) la terre sous ses pieds. »
C'était d’ailleurs l’habitude de Rabbi Abba, de baiser le sol qui lui
était cher. En arrivant en Palestine, il baisa le sol (Talm., tr. Ke-
thouboth ; 112 a ), mais, de là jusqu'à manger la poussière, il y a loin.

Voici maintenant la première phrase supprimée parM. Franck,
uniquement parce quelle était pour lui de l’hébreu. Il traduit:
(( Rabbi Éliézer, son fils , se laissa jusqu'à trois fois tomber à terre
ne pouvant articuler que ces mots : Mon père ! mon père !... » Où
M. Franck a-t-il lu: «... Ne pouvant articuler que ces mots »? Est-ce
que c'est parce que M. Franck ne peut les traduire, qu'il dit que
Rabbi Éléazar n'a pu les articuler? Rabbi Éléazar les a bien arti¬
culés, et ils se trouvent dans toutes les éditions du Zohar.
Voici la traduction exacte de ce passage : « Les amis pleuraient
et gardaient le silence ; Rabbi Éléazar se jeta trois fois par
terre, sans avoir la force d’ouvrir la bouche. A la fin , ce¬
pendant, il parla de cette façon : Père! Père! Trois sont un.
Désormais c’est le temps de pénitence et d’une vie nouvelle. Les
oiseaux qui planent dans les airs sont précipités dans l’abime
du grand Océan, et tous les amis boiront dorénavant le sang
■vh ptapua jupntfû pora- j>ncx itnvn ton Knm nrnrw *in m rbn
kot pw iK"-om. »

Ces paroles, pour tout homme de bonne foi, ont le sens qui
leur convient, c'est-à-dire le plus naturel, grammaticalement et
logiquement parlant. Il est certain que Rabbi Siméon a connu le

1. On remarquera que M. F. donne toujours au fils de Rabbi Siméon le
nom de Rabbi Eliézer, alors qu'il s'appelait Eléazar. Quiconque a quelque
connaissance du Talmud sait qu'il existait un Eliézer Qui est très

souvent l'antagoniste des D’DSn. et un Eléazar (nro^KI- fils de Rabbi Si¬
méon. Il y avait aussi un Eléazar, fils d'Azariah.

( 457 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME VI

mystère de la Sainte Trinité, puisqu’il l'expose en termes assez
clairs dans le Zohar, I, fol. 32 b \ et ailleurs. Il n'est pas moins
certain que, dans ses discours, Rabbi Siméon s’efforçait constam¬
ment de convaincre son fils et ses disciples de cette vérité. Nous
avons aussi vu que Rabbi Siméon enseignait les mystères de la
Sainte Eucharistie et delà Transsubstantiation. Un passage du Z.,
I, fol. 47 b (t. I, p. 276), ne laisse aucun doute à ce sujet. Il était
donc très naturel que Rabbi Éléazar procurât au cher mort cette
dernière satisfaction, en faisant la profession de foi, à l'enseigne¬
ment de laquelle le Maître a consacré toute sa vie. Aussi s'était-il
écrié : Père , Père , (je confesse que) trois sont dans Un, — c'est-à-
dire que trois personnes sont en Dieu. « Désormais c'est le tempsde
pénitence et d'une oie nouvelle », — c’est-à-dire : la Rédemption a eu
lieu, et c'est le temps du baptême par l'eau et le Saint-Esprit, con¬
formément aux paroles du Sauveur (S 1 Jean, m, 3) : « En vérité,
en vérité, je vous le dis : Personne ne peut avoir le royaume de
Dieu s’il ne naît de nouveau. » Et un peu plus loin (ni, 5) : « En
vérité, en vérité, je vous le dis: Si un homme ne renaît de l'eau et
du Saint-Esprit, il ne peut entrer dans le royaume de Dieu. »
Rabbi Éléazar ajouta : «... Les oiseaux qui planent dans les airs »,
— c'est-à-dire les mauvais esprits, que le Maître a maintes fois
désignés sous le nom d’« oiseaux planant dans les airs », —« sont
précipités dans le grand Océan. » Enfin, Rabbi Éléazar termine
sa confession en affirmant que « tous les amis boivent dorénavant

1. Page 309, M. F. cite les arguments de la secte des Zoharites, créée par
Jacob Frank. Entre autres preuves en faveur de la Trinité, les Zoharites
invoquent également ce passage du Zohar, auquel nous venons de faire
allusion. Bien entendu, M. F. n'indique pas l'endroit de ce passage, puisqu'il
ne fait que le reproduire d'après le manifeste des Zoharites. et qui plus est,
il le traduit mal. Mais tout ceci ne l'a pas empêché d'avoir — comment dire ?
mettons la témérité! — d'ajouter au bas de la page une petite note ainsi
conçue : « Ces paroles du Z. ne se rapportent pas à la Trinité divine, mais
à la Trinité humaine et à certains cas de métempsycose. » (A. F.) Si M. F.
avait eu sous les yeux le fol. 32 k du Z. I, il n'aurait certainement pas pré¬
tendu qu'il s'y agit de Trinité humaine ou de métempsycose : il n'y est
question ni de l’une ni de l'autre ; on y traite de l'essence de Dieu. Ainsi,
écrire une telle note sans avoir vu la phrase en question dans l’original, puis¬
qu'on ne sait pas en indiquer l'endroit et qu'on ne sait pas la traduire cor¬
rectement, ceci dénote chez l'auteur quelque chose que, par respect, nous
ne qualifierons pas.

(438)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME VI

le sang », c’est à-dire offrent le Saint Sacrifice' et procèdent à la
Transsubstantiation.

Les commentateurs rabbiniques, que cette profession de foi de
Rabbi Éléazar a plongés dans un grand embarras, se sont évertués
à détorquer le texte et à lui prêter un autre sens. Le Mikdasch
Mélekh fait une première césure entre les mots wr nbn et nn, et
une seconde césure entre rnnriK et an ott’.

Il donne à ces paroles ainsi séparées le sens suivant : « Il y
avait trois (patriarches), un (saint retourne) maintenant (à la de¬
meure de ces trois patriarches)’. Le monde est nouveau mainte¬
nant (il est plus triste qu'il ne l'était durant la vie de Rabbi Si-
méon). Les oiseaux qui planent dans Tes airs se précipitent (de
douleur) dans l’abîme du grand Océan; et les amis boivent du sang
(des larmes). »

Outre l’invraisemblance et l’incohérence de cette version, elle
est absolument incompatible avec le texte même de l’original. Le
Mikdasch Mélekh lit : ninriK “tn, et traduit : « un saint retourne » ;
dans ce cas. le Zohar aurait dû dire -un "in, ou ntnnK *rn, et non
pas nrnrm au pluriel. En outre, KJïrn nun ne peut en aucune
façon signifier « le monde est nouveau », attendu que -nsn
KDVn veut dire, « changement de vie », ou « vie nouvelle ». Pourquoi
aussi peindre la tristesse du monde par ce trait que « les oiseaux
se précipitent dans l’abîme » ? Enfin, où, dans toute la littérature

1. Voyez note 129.

2. Les éditeurs du Zohar, pour prévenir tout malentendu, c'est-à-dire pour
que cette phrase ne fût pas interprétée d’après son sens réel et conforme
à la doctrine chrétieune, ont tous, à l'exception de ceux de Mantoue et de
Crémone, pris la précaution de mettre des points aux endroits où le com¬
mentateur cité coupe la phrase; précaution qu'ils n’ont prise dans aucun
autre endroit du Zohar, où le point ne figure qu'à la fin d'une phrase et
parfois môme de tout un passage. Dans l'édition de Sulzbach, les éditeurs
ont placé le premier membre de cette phrase entre parenthèses; on ne sait
pas trop pourquoi. Dans l'édition de Brody, ce passage est imprimé en très
petits caractères, probablement dans le but qu'il échappe aux lecteurs.
Mais quelles que soient les mesures prises, cette phrase n'existe pas moins,
et on défie tout homme de bon sens de lui trouver un autre sens soute¬
nable.

3. On voit que cette interprétation se rapproche de celle du correcteur :
« Nous étions trois, nous sommes un de moins.»

( 459 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME VI

rabbinique, trouve-t-on un exemple de larmes désignées sous le
nom de sang? où trouve-t-on même l'expression de boire des
larmes ?

D’autres commentateurs donnent des paroles de Rabbi Éléazar
d’autres interprétations, mais toutes aussi incohérentes et aussi
illogiques que celle que l'on vient de reproduire. V. Sepher
iliggayon, II, 18; Liqouîé Tzedek, p. 217(éd. deVilna) ; Maamar
Mordekhay, ch. 27 ; Liqouîé de Rabbi Isaac Aschkenazi (dit
Louria), p. 106 (éd. de Lemberg); Aspaklaria ha-Meïra, III, 162.

Quoi qu’il en soit, pour couper court et pour ne pas être obligé
d’avoir recours à tous ces commentaires qu'il ne connaît proba¬
blement pas même de nom, M. F. a jugé opportun de supprimer
complètement cette phrase!

Nous livrons cette note aux réflexions du lecteur. Des remarques du
même genre pourraient se faire sur nombre de passages du Zohar.
Nous ne sommes malheureusement pas compétent pour trancher le
débat ; nous en donnons les pièces. Mais Jean de Pauly est beaucoup
plus savant que M. F., ce qui n'est pas une raison pour qu'il n'ait pas
commis d’erreur dans sa traduction. (V. note 1563.) — Nous ne répé¬
terons jamais assez que, quand il s’agit de Cabale, les autorités aux¬
quelles les théologiens catholiques recourent sont Franck (v., sur F.,
Drach, La Cabale eengèc, Rome, 1861, et de Pauly lui-même) et Karppe
(v., sur K., Renie de l'Histoire des Religions , t. XLIX, n° 1, janvier-
février 1904, p. 81). Ils y ajouteront bientôt M. Salomon Koinach
(v. note 1563 et note 1630, ad flnem.)

1627. (297*) P. 122, lig. 8. — « ... Réunion de toutes les saintetés. »
De Pauly traduit :

C’est ce nom ( Kodesch) sous lequel on désigne les trois Sain¬
tetés (hypostases) réunies, alors que chacune séparément est dé¬
signée par le nom de Kadosch.

V. note 1345.

1628. [297*] P. 122, lig. 17. — «... A manger le Kodesch... »
(Kodesch, le Hé.) Cette phrase du Zohar ne peut, que nous
sachions, se rapporter qu’à la Très Sainte Eucharistie. Ne
peuvent, en effet, y participer que les hommes qui portent le nom

(460)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME VI

de Kodesch, car ils sont animes de l’Esprit Saint, ainsi qu’on
l’explique dans la suite.

(V. aussi Dote 129, et t. VI, p. 5, note 1.)

Cette note eucharistique nous rappelle, en pensant à la formule de la
consécration, que l’expression « Mi/stcrium Fidci » se rencontre dans
leZohar', et qu’il est assez étonnantd’y trouver* ces termes essentielle¬
ment chrétiens. On peut voir sur ce sujet Mgr Anton de Waal dans le
KatholU ;, mai 1896, p. 392, 395, Die Wortc « Mi/stcrium Fidci ». —
Ces mots manquent dans les liturgies grecques, et les autres liturgies
orientales. Primitivement, dans l’oftice Pontifical, un celum séparait
l'autel des simples fidèles, pendant la consécration, jusqu’à la com¬
munion. Mais quand l'évôque avait prononcé sur le calice les paroles
du Seigneur (paroles de la consécration « anamnèse »), le diacre assis¬
tant s’écriait, dans le silence sacré de l’Assemblée, pour l’inviter à l’ado¬
ration : « mysteril'm kide! ». — Les prêtres commençant à dire des
Messes sans diacres ont naturellement prononcé eux-mêmes ces pa¬
roles, et elles sont entrées comme parenthèse, dans le texte de la
consécration. Cette supposition fort vraisemblable serait une confir¬
mation pratique de la doctrine primitive de l’Eglise Domaine, sur le
moment précis et la forme de la Consécration Eucharistique*.

1629. — LeZohar se sert continuellement, nous le reconnaissons, d'ex¬
pressions anthropomorphiques pour parler de Dieu. Le monde supé¬
rieur est toujours comparé au monde d’en bas,que nous voyons et pouvons
examiner et étudier. Nous sommes formés à l’image de Dieu, et réci¬
proquement les cabalistes décrivent Dieu et le monde d’en haut avec
des termes qui ne s’appliquent qu’à l’homme et au monde d’ici-bas.

Ce n'est pas du symbolisme, encore moins un anthropomorphisme gros¬
sier ; ne pourrait-on rapprocher cette façon de s'exprimer de l’analogismc
de S' Thomas en théodicée ?

« Si le monde n’est point le fait du hasard, s'il procède d’une cause
» intelligente, il est nécessaire de poser dans l’esprit divin une forme
» à la ressemblance de laquelle le monde soit façonné, et c'est en cela
» que consiste la notion de Vidée- »

1. V. Zohar, tome III, p. 56; !ome IV, p. 102, 157. (Et nous aurions dû
mettre cette note plus tôt.) — 2. V. Entretiens idéalistes, de P. Vulliaud,
n* XLVII, p. 65. — 3. V. Études, 20 mai 1898. p. 487, Consécration et Épi-
clèsc, par X. Le Bachelet.

(46/)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES DU TOME VI

De cette notion de Vidcc , l'analogisme résulte tout naturellement. Le
tort des cabalistes est de l’avoir poussé trop loin (v. notes 1618, 1621).

1630. — Qu'est-ce que la Cabale ? — La Cabale était la science tradi¬
tionnelle secrète, ayant pour objet les mystères de la révélation primitive,
qui sont encore le fondement de la religion chrétienne. Science obscurcie
par le péché et les passions humaines, de nouveau donnée en dépôt au
peuple juif, et définitivement éclairée et enseignée à tous par le Verbe
Incarné. Sous l'ancienne loi, cette science était le privilège des sages
d’Israël. Depuis la venue du Messie, elle est à tous. Le petit enfant avec
son catéchisme en sait tout autant que le grand prêtre juif. Comme lui
il connaît la Sainte Trinité, l'Incarnation, la Rédemption, la Chute origi¬
nelle, la Création. La Cabale n’a plus sa raison d'ôtre, sauf pour les Juifs,
quelle peut encore éclairer. Et c'est précisément là la grande joie de trou
ver dans les écrits juifs, au milieu de discussions souvent futiles ou
insensées, les traces de ce dépôt caché, confié à Israël, et qui était la
Cabale. Ces mystères paraissent indiqués dans les Saintes Ecritures,
par certaines répétitions voulues, certaines modifications voulues dans les
transformations grammaticales habituelles des lettres (lettres finales em¬
ployées dans le corps d’un mqt). Les lettres elles-mêmes représentaient
des mystères, moyen mnémotechnique de les rappeler aux initiés et
incompréhensible pour les profanes, pas plus. Ainsi le Schin est le
symbole de l'unité des trois premiers degrés, etc. — Les Juifs modernes
surtout, soit par aberration, soit par calcul, ont défiguré ia Cabale, en
attribuant aux lettres et aux mots des pouvoirs mystérieux dont la vraie
Cabale ne dit pas un mot- Le Nom de Dieu opère des miracles, qu’il ait
quatre ou douze lettres, et qu’il soit écrit en hébreu ou en français ; c'est
par l’Amour et la Foi qu’il les opère. (V. note 1563. Et aussi Vaticinia
Mcssiana, de D. Schilling, I, p. 5,6. Paris 1883.)

Pascal, lui, a bien saisi le sens de la c raie Cabale, telle que nous
venons de la définir, et sa valeur apologétique. Dans les Pensées , Section
x, 612 (éd. Brunschvicg, Hachette, p. 621), on lit : 3° Preuve par la
Cabale...

Son étude du Pngio fidei lui avait montré l’importance des ouvrages
rabbiniques. Les théologiens catholiques pourraient le citer. (V. note
1626, ad finem.)

( 462 )

Digitized by Ljooole

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ERRATA DES NOTES

Note 25, au lieu de: ligne 19, lire: ligne 13.

Note 95, au lieu de: lig. 11 à 27, lire: 14 à 27.

Note 1561, aurait du être en corps 8. (Ce caractère est celui des
notes qui sont nos propres réflexions.) L'Introduction générale
dont il est question n'a pas paru.

Kadosch, Kodesch.nous aurions dû écrire : Qadosch, Qodesch.

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

TABLE DES MATIÈRES

Pafles

Notes du Tome I. Genèse (1-416) . ,9

Errata. 131

Notes du Tome II. Genèse (417-893). 137

Errata. 241

Notes du Tome III. Exode (894-1378). 245

Errata. 367

Notes du Tome IV. Exode (1379-1468) . 373

Errata. 395

Note relative au Zohar 11. 397

Notes du Tome V. Lévitique (1469-1534). 401

— Nombres (1535-1591). 417

Errata. 439

Notes du Tome VI. Deutéronome (1592-1630). 443

Notes relatives au Zohar. 461

Errata. 463

ZOHAR, TOME TI. — Xutcg et OflUt'-ulvÿ. 30

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

OBSERVATIONS CURIEUSES

POUR FAIRE SUITE A CELLES DE

JEAN TRITHÈME, ABBÉ DE SPANHEIM

« DE SEPTEM SECUNDEIS »

La tradition juive concernant le gouvernement alternatif des
Archanges se trouve dans le Zohar, et môme en plusieurs endroits.
Ce n’est pas depuis 1878’, mais bien depuis 1863, qu'a commencé,
d'après le Zohar, le gouvernement de S 1 Michel. Le cycle a com¬
mencé dès la création du monde. Chacun des sept Archanges gou¬
verne pendant 90 ans. Les gouvernements alternatifs dont celui de
S 1 * Michel forme toujours le dernier, se reproduiront neuf fois,
après lesquels commencera le second règne du Messie (Zohar, 1,
118“, 119 a , 134^, i 39 » ; n, 7 ». 9 b seq ., 32», 105»», I72 b ; III, 67 h .
125“, 153“, 212“; Tiqouné Zohar, 74», 78», 95"). Or il faut déduire
les 10 ans qu'Adam a passés au paradis, ainsi que les 33 ans du
premier règne du Messie (la vie du Sauveur), c’est-à-dire 43 ans,
pendant lesquels le gouvernement des Anges fut suspendu. Reste
aujourd'hui (l’année juive en 1900 est 5660) le chiffre de 5617 pour
les neuf cycles, après lesquels commencera le second règne du
Messie , dix fois aussi long que le premier, soit 330 ans. Le monde
doit exister 6000 ans. Le second règne commencera à la fin du
gouvernement de S‘ Michel, au neuvième cycle. Or 90 ans étant
l'espace de chaque gouvernement, nous arrivons à ce résultat : sept
Archanges gouvernant chacun 90 ans : 630ans; neuf fois autant
de cycles : 5670 ans. En ajoutant les 43 ans mentionnés, cela fait
5713 ans, soit l’an 1953 de l’ère vulgaire. Le gouvernement de
S* Michel doit durer 90 ans, et finir en 1953, il a donc commencé en
1863. Au milieu dut ) 8 et dernier gouvernement de S 1 Michel (1912)*
arriveront, d’après le Zohar, de grands événements*, annonçant le

1. Avènement de Léon XIII, qui a prescrit les prières à S' Michel, à la
fin de la Messe. Cette coïncidence nous a toujours beaucoup frappé. —

2. Plutôt 1953 — 43 =1 1908? Mais à quelques années près! — 3. V. tome II,

p. 65 et seqq.

Digitized by L,ooole

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

second règne qui précédera la fin du monde. Entre autres prédic¬
tions, le Zohar nous dit qu’à cette époque les mystères qu'il con¬
tient seront dévoilés et mis à la portée de tous.

« Le Saint’, béni soit-il, ne veut pas que les mystères soient
divulgués dans ce monde; mais quand s'approchera 1ère messia
nique*, même les petits enfants connaîtront les mystères de la
Sagesse 1 ; ils sauront tout ce qui doit arriver à la fin des jours
grâce à des calculs. A cette époque* nos mystères seront divulgués
à tout le monde, ainsi qu’il est écrit : « Car alors je rendrai pures
» les lèvres des peuples, afin que tous invoquent le nom du Seigneur,
» et que tous se soumettent à son joug dans un même esprit. »

Ainsi Kabbi Siraéon ben Jochaï annonce lui-mème qu’en 1912
de l'ère vulgaire ses paroles seront connues et comprises de tout
le monde, même des enfants. Tout porte à croire que les 330 ans
du second règne commenceront au milieu du gouvernement de
S* Michel, vers 1912 J , puisque la fin du monde est annoncée pour
l'an 6000 (2242)*.

Jean de Pauly.

Orléans, 2 octobre 1900 ! .

1. Zohar I, 118*; tome II, p. 71. — 2. S'agit-il du premier ou du second
avènement ? V. tome II, p. 76, note 2. — 3. S'il s'agit du premier avène¬
ment, cela confirme notre note 1630. — 4. Ces mots paraissent (aire allu¬
sion au second avènement. — 5. Ci-dessus il le fait commencer à la fin.
— 6. V. notes 461,462,463, 940; et Trithème : De Septem Secundeis. V. aussi
Z., tome II, p. 67, 75, 76, les notes. — 7. Le lecteur excusera cette petite fan¬
taisie, à la fin de ces 6 volumes, pour les amateurs de prophéties, et les
millénaristes. Et puis... Dieu seul sait!
